大家都来来扒一扒那些从父母那一辈得到的关于人生的教训。。。
原贴来自天涯，楼主：幸福要靠自己努力，时间：2013-04-09
http://bbs.tianya.cn/post-funinfo-4070567-1.shtml
公众号 老庄日记 整理发布，仅供学习交流使用，分享免费，请勿买卖
百善孝为先，父母是至高无上的，但不代表他们这一辈子就没有犯过
错，大家都来来扒一扒那些从父母那一辈得到的教训，楼主先抛砖引
玉：
首先我要说明，我的家庭虽然不富足但是很温馨，父母感情不错，
对我和妹妹也很疼爱，我非常尊敬他们，也很认同他们的教育方式，
写这个仅仅只是想回顾一下他们这一生悲剧的地方，从他们身上吸取
一些生活的教训。你从你父母那里吸取了哪些对你的一生产生很大影
响的教训？
现在开扒：第一条，一定要有积蓄。
单身也好，有家庭也罢，一定要有存款。
这一点是在我考大学那年顿悟的。在高考备考的时候，我知道家
里并没有太多存款，但还是想打探一下，就问爸爸我们家大概有多少
钱，他说没有。我当时一直以为是他故意这么说的给我一点压力让我
考个好点的学校。等到通知书下来我才知道，原来我们家真的一分钱
存款都没有！！！记得那一整个暑假，爸爸都到处借钱，给我筹学费。
当时真的觉得好无语，因为一年前我们家装修，光窗帘就花了将近
3000块，要知道在10多年前，3000块还是很值钱的，以至于后来很
多年，很多街坊邻居一装修就来我们家观摩。。。可我当时真的很想
问问他们：你们明明知道女儿就要考大学了，为什么要把钱全部花光

在这除了炫耀没有任何其他用处的地方。不装这破窗帘能怎样？至少
你闺女大半年的学费有了吧？后来的四年，我每个暑假都在忧心自己
的学费没着落，四年，借了超过5万的债。我还没毕业，就先背上了
这一屁股债，毕业后很长一段时间，我都在不停的攒钱还债。当然现
在回忆起来我可以自豪的说这些困苦是我人生的财富，但我还是认为
父母在这件事情上是有问题的。一个家庭怎么能真的一分钱存款都没
有！！岂不是遇到一点小风浪都过不去？
第二点，人一辈子要有几个靠谱的朋友，并努力让自己变得跟他
们一样优秀。
我爸在前半条做的是不错的，他这一辈子交情最深的两个朋友，
都是 20开头大家都还是泥腿子的时候就处下的，并结拜成异性兄弟
了。这两个人，一个30多岁就是我们当地很有名的主任医师，40多
岁就当上人民医院的院长。另外一个自己做生意，发展的也不错，家
庭美满幸福。在结交朋友方面，我是很佩服我爸的，但悲剧的地方在
于，他并没有跟上他们的脚步。以至于到后来，我的叔叔，叔叔的小
舅子和朋友，都沿着我爸这层关系，认识了这个我称为大伯的年轻院
长。要知道，你是权贵也好，平民也罢，无论富人还是穷人，只要生
病了，在他面前，那就统统称为“病人”，他的人脉关系是非常广的，
政府官员，银行管理层，工程包工头头，企业家，白道黑道对他都是
相当敬重，没办法，人吃五谷杂粮哪有不生病的呢？谁不想巴结一个
也许能救自己命的人？其实我爸一直非常重视这段关系，过年过节经
常去他们家走动，但是问题在于，你没有跟他一起成长，到后来除了

他们家偶尔下水道堵了门窗坏了打个电话让我爸去修之外，再也没有
什么机会能谈到一起了。从那时候我就明白了，朋友没有轻轻松松就
能走一辈子的，你也要付出努力，要尽量减少跟他们的差距。差太多
的话，就算别人不嫌弃，你自己也会在天长日久的对比中渐渐自惭形
秽逐渐减少来往，慢慢这个朋友就没有了。为什么金庸要安排段誉练
好六脉神剑，虚竹学会北冥神功？不然怎么配得上给乔峰当生死兄
弟？你开始差一点，一时差一点都没关系，如果一直差，那就必然慢
慢被甩下。
第三条，求人不如求己，如果非要求人，那么平时多烧香，不
要临时抱佛脚。
求人不如求己，这句话整整鞭策了我十多年，直到现在我一
直拿它当我的座右铭。只有自己变得足够强大，足够富有，才能少去
求人。人一辈子很长，你可以求别人一时，求不了一世。真正能帮到
自己的，只有自己。看着我的父母每次一遇到问题，就要低声下气去
求亲戚，求朋友，求一些从来没有多少交情的人，什么尊严什么自信
在低头向别人开口的那一刻消失殆尽。其实你们看我的描述如果以为
我爸是一个很窝囊猥琐的男人，那你就错了，父亲在我心里的形象一
直是很高大的，他其实是一个比较清高的人，但是屡屡不得不对现实
低头。当我懂事以后，每次看到一向自命不凡的爸爸低声下气去向别
人求助的时候，我就暗暗发誓，这一生我绝不让自己过得如此窝囊。
我也的确实现了自己的誓言，在我大三那年，父亲去世，交不出学费，
被我二叔逼着去找系主任请求学校给我减免学费失败后，我就再也不

相信眼泪可以解决什么问题了。后来的经历告诉我：当你越强大越富
有，越有人愿意帮助你，他们以能帮到你为荣；反之越是穷困潦倒卑
躬屈膝，越没有人帮你，因为他们瞧不起你。
当然在这漫长的一世，我们虽然能尽量避免去求人，但是还
是会有某些时刻，你是需要别人帮助的。那么我们就要做到一点，平
时多烧香，别临时抱佛脚。记得小时候每次看到爸爸一会儿买甲鱼送
这个领导，一会儿买名贵烟酒送那个工头，每个人都是我们不熟识的，
每次他去的时候我就猜到他一定不会成功，如果你平时没有积累这个
人脉，没有对他付出感情和时间，人家凭什么为了你那点礼品就帮你
去做事，那仅仅只是一个交易而已，他也会估算你这点礼品值不值得
他去做这件事情对吧？结果真的如我所料，人品好一点的就连礼品带
人一起拒之门外，最恶心的是那种收了礼品不办事，还在背后说你礼
太菜的那些人，当然，后面这类人至少会给你一点希望，如果非要说
有点用的话。所以小时候我听我爸说的最多的一些话就是，等这个事
情办好我们就怎么样了，等那个局长把什么批下来，我们就怎么样了。
永远生活在一种虚无缥缈的希望中，到最后的结果总是失败，无一例
外。如果你总把希望寄托在别人身上，那你的人生怎么能不悲剧？所
以后来我告诉自己：如果你不确定你开口别人会帮你，那么就不要开
口了，靠自己才是最踏实的。
你们可能会说，平时烧香不一定总能烧到你急需的那个佛
吧？当然，你的人脉不可能广到包揽你人生一切方向。那么我想说，
实在不行就求自己吧，其实有些事情，你自己办也没有比你去求人难

多少，大多数时候反而更容易。去年我怀孕生宝宝，老公要求一定要
在我们本市最好的医院产科最好的主任医师负责操刀的 VIP 产房生
产，我生产是10 月份，最火爆的季节，每个医院都人满为患，何况
是一线城市最好的医院，没有关系想都不要想。但我们一直以来并没
有特意在这块加强什么人脉关系，当时我们有一条通路，我们有个邻
居正好有个朋友在那家医院工作，通过她包个红包有可能可以弄到一
间双人病房，但当我得知原来那个朋友是邻居老公的前女友时，我果
断放弃了。这个关系实在很尴尬，你凭什么要求你的邻居为了你去求
他的前女友呢？老公说，不用担心，我们自己来。他要求我最后几次
产检都必须去挂那个主任医师的VIP 号，虽然贵一点，但是我们有了
机会可以认识这个人，是人都有弱点，只要能见到她，我们就能想到
办法，我们当时已经准备好了一个 2万块的红包。到了临产的最后一
次产检，老公陪着我跟那位主任聊了很久，那真的是动之以情，最后
的结果是，我们没有额外多花一分钱，就进了VIP产房。当时VIP是
爆满的，主任建议我先住过道（当时所有病房爆满，只有过道睡），
等别人出院就转VIP，第二天我就顺利转过去了。经过这件事情，我
们认识了这位宅心仁厚的主任，这算不算额外的一个收获呢？虽然我
们只打算生一个孩子，以后与她也许不会再有交集，但通过这件事情，
我发现，很多事情你自己去办，其实没有想象中那么难，只要你肯付
出努力和真心。
第四条，尽管朋友有通财之义，但也别轻易去找朋友借钱。

朋友之间相处，互相帮助是必然的，也可以通过这些互助增进友
情。但是不要轻易去找朋友借钱，对朋友最大的爱护，就是别让他为
难。如果你的朋友有100 万存款，你开口找他借 50 万，就是让他为
难。如果你一定要借，去找银行借，如果实在非要找朋友借，他也愿
意借给你，那么请你一定在约定的时间还回去，并算给他比银行高的
利息。别以为朋友之间不在乎这个，他不在乎不代表他的家人不在乎，
不能让朋友吃亏，还夹在你和亲人两边为难，算给他利息，是让他对
他的亲人好交代，这友情就能很好的维护住。
我爸是生病去世的，但我一直不这么认为，因为事情的起因是他
去找他那个结拜兄弟借钱建鱼塘（就是我那个医生大伯），人家说没
钱借，鱼塘已经建了一半，钱筹不来就会停工，然后他一气之下就病
倒了，从病倒到去世，只有短短一个月，所以我一直认为，他不是病
死的，是被气死的。大家都说我大伯不是个东西，但是我不这么认为，
是你自己让别人为难在先。我爸这一辈子总在不停的借钱，但是愿意
借给他的也只是几个叔叔和舅舅。而反观我叔叔，他就总是很容易就
能借到钱，他到现在一共借了上千万，有银行的，有各种朋友的。他
每次都按时还款，并支付给别人利息，然后下次再说借钱，别人就自
己赶着送到他家来，用别人的钱生财，还不用银行贷款那么繁琐的手
续，真是高手啊。
第五条，生每一个孩子之前都要想清楚，能不能对他负责。
其实按我们当时家庭的情况，养一个孩子已经很吃力了，我不知
道他们为什么还要生一个。我一直在想，如果只生一个，也许我爸不

会那么早去世，因为生病的时候他想到的是一个孩子大学没毕业，另
一个还在上中学，还欠了一屁股债，加上事业的不顺利，才加重病情
抑郁而终。假如只有一个孩子，当时其实挺一挺就过去了，因为我已
经快毕业了。
对我妹来说，生命固然重要，但是大家设身处地的想一想，她还
在上初中就要承受失去父亲的痛楚，家徒四壁欠着一大堆债，只有一
个没有工作的母亲和一个还在上学的姐姐，她当年经历了怎样的绝望
和无助？虽然我在父亲去世后已经尽力在各方面补偿她，但假如我当
时也像其他同学那样早早嫁人生子，她的人生会不会也很悲剧？一个
初中毕业没有任何家庭背景的普通女孩想在这个社会出人头地有房
有车有存款，还有幸福美满的婚姻，这种案例会不会太少？
我到31 岁才敢生孩子，生孩子之前已经为他大学毕业之前的开
销做了足够的准备，并为他买了各种保险，确保即使我们都发生意外
不在了，他也能得到很好的教育顺利长大，能感受到父母对他的爱。
虽然我这样非常极端，并不是所有家庭都要像我这样做，我只是一朝
被蛇咬十年怕井绳。可能会有很多人驳斥我，众生平等，没有贵贱之
分，但我觉得，作为父母，让你的儿女还只是个孩子的时候就去承受
过多的苦难，这非常残忍。有时候经过小区门口看到收垃圾的老人一
边打包垃圾，都没空看一眼旁边满脸鼻涕正在地上捡别人吐的口香糖
或者瓜子壳吃的孙子，我就想把他父母揪出来敲敲他们的头，看看是
不是脑瓜子长虫了，你生他的时候就没有想一想怎么能给他正常孩子
的生活？我爸去世的时候我已经快毕业了，也已经成年了，但是当我

交不起最后一年学费被学校威胁不发毕业证给我的时候，我去找亲戚
借钱，个个都躲瘟神一样，有的说了一句：你自己想办法吧就挂了电
话，你们设身处地的想一想，一个还在上学的女孩子，未出社会，你
让她去哪里想办法弄钱？我当时身兼数份家教，可那一点收入仅够生
活费。如果那时候不是我拿着一张学校的成绩单找到了工作，我真的
不知道我会不会走上什么歪路。毕业后的好多年，我都在一边攒钱还
债，一边给妹妹攒学费，好多同龄MM那个时候正在享受爱情的甜蜜，
或者买房子或者理财，我想都不敢想。毕业第二年我曾经遇到过一个
心仪的男人，可当我跟他说明我的家庭情况后，他就慢慢淡出我的生
活了，我不怪这个男人现实，谁敢娶一个欠了一屁股债还拖家带口的
女孩，现在天涯上之所以这么多凤凰男孔雀女被喷，就是因为他们没
搞清楚一件事情：你的另一半再爱你，也没有义务来养你的弟弟妹妹
们，这是你父母的责任，不是他的。
第六条，女人一定要自立。
前面说的这些，都是从我爸身上吸取的教训，我妈是一个非
常好的母亲。她对我说的最多的一句话就是：你一定要自立，不要像
我一样，一辈子靠别人。其实在父辈那一带，我妈是一个传统意义上
的好女人，勤劳温柔，节俭持家。她从小的愿望就是找个好男人嫁了，
所以她小时候被我外公逼着去上学都不去，她觉得读书没用，找个好
男人靠着就好。我爸那个时候真的很符合她对于丈夫的所有期望，高
大英俊，有手艺有技术，有责任心，德才兼备。她以为嫁给我爸，这
一生就能幸福无忧。结婚的时候她觉得自己快乐得要上天堂了，可是

没多久她就发现，原来婚姻也不能带她上天堂。当你男人不在家你连
买包卫生纸的钱都拿不出，当你娘家有一点小事都要舔着脸去求婆家，
当老公发愁自己一点忙都帮不上，什么叫人微言轻，就是连软语安慰
都没人愿意听，她才发现原来幸福不是靠别人给的，尊严是靠自己挣
的。我奶奶这么多的儿媳妇，她自己都说只有我妈脾气性格最好最孝
顺，可是偏偏在整个家族里最没存在感，连我那个一上麻将桌都不知
道自己姓什么的二婶都比她受尊重，小时候记忆中经常全家人一起吃
饭，一大家十几口，唯独经常忘了叫我妈，有时候我妈先走了，也没
人知道，她们在一起聊天，往往聊到最后才发现我妈不在。当然，这
种情况现在改观了，我妈现在要回去，一定一大帮子人围着转。只是
要靠儿女帮自己挣脸面，就算挣到也过去大半生了，还有什么意思
呢？所以如果我有女儿，我一定会告诉她，多读书，多学习，漂亮不
能顶饭吃，温柔不能当钱用，什么都可以没有就是不能没脑子，不想
当包子就别只往自己肚子里塞草。只要有足够的智慧，就有机会过上
幸福美满的生活。
本文由 公众号 老庄日记 整理发布，仅供学习交流使用，分享免费，请勿买卖
作者：康康 art 时间：2013-04-09 16:41:57
我母亲的经验告诉我“婚恋问题父母的话只能参考不能迷信~~~！！！”
父母都是为了子女好，但是他们的人生经验有限啊，她年轻时候的男朋
友各方面都挺好但是就是农民啊，我外婆以自杀相逼把她嫁给了一个工人，
我母亲一辈子就离婚，再婚，感情生活过的很不好，偏偏她又是把感情看得

很重的女人。所以她经常告诉我“父母的话仅供参考”
不知道现在要死要活的把女儿嫁给公务员事业单位的母亲们会不会让女
儿几十年后在半夜哭醒
---------------深有同感，有时候父母的眼光毕竟带着很多时代的局限性，
其实儿女自有儿孙福，不用太多去干涉。
作者：qmzpa11 时间：2013-04-09 18:48:39
爹有妈有，不如自己有。父母再有钱也是父母的，用自己双手赚来的才
是你自己的。还是那句话，人生在世总有些路需要自己一个人走，早点养成
独立的性格，有些苦就可以少吃点。
------------为嘛我觉得你们说的每一条我都这么有认同感呢？
前面有筒子提到做生意的问题，我也来说一说吧。
第七条：做生意不是儿戏，需谋定而后动。
我爸这一生做生意的次数还是比较少，基本上都是失败。最
惨的一次是有一天接到我一个表叔 ，说他们那里没有人种土豆，土
豆卖的很贵，让我爸在我们当地的蔬菜基地去收一车拉过去卖，肯定
可以赚钱。然后他就拿出当时家里所有钱还借了一些投进去买了一大

车土豆拉过去了，走的时候跟我妈说，这回总算找到一条发财的路了。
一个多星期以后我爸回来了，说卖出去了，但没拿到钱。去了之后没
找到表叔，转了好几天才找到一个人愿意接手那车土豆，但是他没有
现金给他，要等土豆卖出去才能把钱汇过来。我当时还是个孩子，我
一听都觉得快吐血了，随便认识个人你就能把货给他？我爸说那个人
看起来很忠厚的样子，还带他去他们家看了，也打了欠条，没什么问
题。结果大家一定能猜到，半年过去也没有什么汇款单过来。我爸急
的不行，自己坐车又去找那个人，一个多星期之后我爸垂头丧气的回
来了，说那人老婆生病了，没有钱给，只有一台冰箱问他要不要，他
说他一心软没好意思要。我当时还在上小学，直觉告诉我爸爸这样做
生意是不对的。现在回忆起来真是觉得很无语，做生意怎么能就凭 ？
虽说机会转瞬即逝，但你打个电话确认一下总是可以的吧，虽然那时
候电话费很贵，总好过亏的钱啊。而关于后面他随便找个人就能把货
给人家我就不吐槽了，事实上当时除了给他之外也没有别的办法，因
为拉回来可能更不值钱，总不能自己吃一辈子土豆。
我现在也在做生意，这么多年来，我很少亏钱，老公经常说
我胆子太小。每一个项目，每一笔订单，每一次合作，都要先做好全
盘的考量，把风险控制在可以承受的范围。每个项目的合伙人都对我
非常放心，他们觉得跟着我就一定不会亏钱，老公这几年也受我影响，
比以前稳多了，现在只要他一说上什么项目，马上就有人自己带着资
金找过来要投资。我现在把重心放在孩子身上了，公司被老公打理的
非常好，所有也有点时间上来跟大家一起聊一聊。如果有什么做生意

方面的困扰，我们也可以一起来探讨一下。
作者：到底爱我什么我改 来自：UC 浏览器 时间：2013-04-09
23:56:18
你爸就是个杯具
----------我爸 40 多就不在了，我一直认为他在用他的一生给我编教材。
吸取别人成功的经验固然很好，可是从悲剧的人身上吸取教训让自己少犯错
其实更有意义。
作者：tina02064128 时间：2013-04-10 14:05:06
LZ 是做什么生意的呢？讲的这些很有感触。
-----------嘿嘿，能有感触那就说明有缘分。
至于做什么生意，从一开始跟大多数人一样开个公司做转手买卖，后来
客户稳定了就自己开了工厂，再后来认识人的多了就跟人合作一起做项目。
以前哭着去求学校给我减免学费没人搭理，而现在几个中国一流的大学
研究生院在为我们做技术支持，人说 30 年河东 30 年河西，其实才十年而已，
往事一幕幕浮现在眼前感慨万千，所以无论如何请大家要对生活充满希望，
再苦再难也要坚强勇敢的走下去。
作者：曼城风雪夜 时间：2013-04-21 20:25:10
写得这么好怎么这么快就没了呢

看第一楼就觉得很有感触
到后面更是感同身受
我自己的感受是 人生每一步都不要放松 我当年中考 考得不错 却因为
户口问题去了一个很一般的学校的差班 在那种环境里我觉得很开心 怎么能
不开心呢 轮中考成绩 在班上数一数二 同学们又会玩 整天就活得没心没肺
的 直到高二时的一次摸底考试成绩到了全年级的后几十名。。。我自己也才
醒悟过来 爸爸费尽心思帮我转去一个好学校 那个学校的校长是老乡 爸爸
到处搭关系 才攀上它 给他送礼 他拿了礼物就走 看都不多看一眼 我和我
爸在学校前的路边蹲着等那个校长时 我爸跟我说 他是故意让我一起来吃这
个苦的 让我记住求人是多么难
后来我去了一个中等的大学 比起我以前学校的同学一起好很多了 他们
几乎都去了职校 要么就根本没书读 可还是让我遗憾的是 本来我可以去一
个更好的大学 仅仅因为差两分 如果我可以早点醒悟 早点转去那个好学
校 。。。两分也不过一道选择题 后来在那个中等大学 我还是觉得不行 这
个专业类似于什么工商管理啊那种无用的专业 我上了两年退学了 出了国
现在我原来的同学都上班了 我还在读书 。。。后来家里出事了我也帮不上
忙 。。
我现在还有联系的一个朋友 当年在我转学前的学校里的好班 她高考时
就去了我一直想去那所好大学 然后人生就顺顺利利的 在大学里认识了男朋
友 一起出国留学 然后又一起学成归来准备结婚 而我们当年的区别仅仅是
她在好班而我在差班而已
我爸爸 他唯一做的好的就是对孩子的付出 他做生意 好高骛远 总说他

这个朋友发财了那个朋友赚钱了 他是多么的不顺 唯一没看到的是他那些朋
友都脚踏实地的做实业 而他总指望这里投资发一笔财 那里怎么个小道消息
可以赚钱 没有脚踏实地没有一个恒心
到最后钱被人卷走他吃了官司 从前那些跟他一起吃喝玩乐的朋友们呐
如果只是不帮忙就算了 更恶心的是 他们一个个想我们这个已经千疮百孔的
家里抠钱 找他们帮个什么忙 他们总是要先拿点活动费 然后给你个希望 吊
着你
从此以后我明白了 交友要慎重 无论何时 宁愿没朋友 也不要去交一些
不上道的朋友 真出了事 不帮你没什么所谓 还要墙倒众人推 那就惨了 还
有就是 就像楼主说的 不要求人 最重要的事情是提高自己 你自己有能力了
能够给别人带来利益了 自然会有人主动给你铺桥搭路
----------唉，你以为我不想写吗？写这种帖子好费脑筋的说。
看你的经历，确实很多地方楼主感同身受。。。
以后我找老公 肯定不会找的就是像我爸那种夸夸其谈的男人了
要求就是脚踏实地有很恒心肯吃苦 有这种性格的男人 日子只会越过越好
像我妈 也跟楼主妈一样 是个家庭妇女 到最后我爸出事了 她东奔西跑
反而找到了点存在感了 也许是她自己也不喜欢家庭妇女这种生活 她也从不
把我往那方面培养 只要是在读书方面的钱 在我们家那么困难的情况下 她
也愿意出

以后无论如何 我也要有自己的生活自己的圈子
第八条：千万不要学会赌博
楼主的父母其实感情不错，在楼主记忆里，少有的几次争吵
几乎都是因为打麻将。我奶奶生了四个儿子，正好凑足了一桌打麻将
的，后来又都娶了媳妇，家里人多就是好，只要一个人攘攘，马上桌
子就支上了，别人还经常三缺一打不成，咱家是大家抢上麻将桌抢得
打架，因为不愁找不齐角儿，常年都有很多麻友在我们家混。
楼主小时候的记忆里，有一大部分都是在一个烟熏火燎的小
房间里，一大堆人围在一起打麻将，啪啪啪啪洗牌的声音在多少个深
夜里把楼主震醒。
最郁闷的是，只要一上麻将桌，我爸就像换了个人一样。平
时他对我是很疼爱的，但假如我小声在桌边劝上一句：“爸爸，不要
打了”他马上恶狠狠的冲我吼：“滚！”以至于我后来都不太敢跟爸
爸说话，因为很害怕看到他那个表情，我一度以为他精神分裂。
其实本来家里就不宽裕，而我爸打麻将，基本上是赢一次输
九次，当然他赢的那一次全家是很高兴的，我们也有零食吃，但是大
部分时候都是输，他每次输了回来都会睡上好久，心情不好。记得有
一次他输了500 多，过年弄得办年货都没钱，全家坐在家里唉声叹气，
我就开玩笑说了一句“不行就喝西北风嘛，来，张嘴”我爸一听就暴

躁了，差点要打我。后来舅舅借了我们200才度过那个年，现在想起
来真的好心酸，我跟妹妹的年货就是两小包饼干，我们省着省着吃可
是年还没到就吃完了。
我小时候真的很怕过年，因为一到过年大家都没事做了，就
有了很多人陪着他打麻将，妈妈忍无可忍就要跟他吵架，然后一个年
过的鸡犬不宁。
到后来别人都去做事了，他就跟邻居一些老大爷老大妈一起打，
要知道我爸那么清高的人，平时都不怎么跟他们讲话的，但是为了赌
博，他愿意与他们为伍，唉，我当时看着他，心里跟自己说：我以后
哪怕一辈子不结婚，也不会跟一个赌博的人过。
25岁左右有个好友给我介绍男友，有一个条件很不错，自己做进
口红酒生意，身价不菲，也挺年轻，他当时对我还算满意（解释一下，
楼主那会儿虽然穷，但好在有几分清纯）。可后来听说他有一次赌博
输了300 万，我立马就换手机号消失了。300万可以做多少事情，做
做慈善不好吗？给员工分分红不好吗？好吧，你不是慈善家，那么用
在你自己身上，环游世界够了吧？
过了几年好友跟我提起他，说这个人真可惜，这么年轻居然沉迷
赌场，现在欠了一屁股债，在到处借高利贷，你运气真好，没跟他在
一起。

所以女孩子们啊，找老公千万看清楚了，条件咱先不说，光有赌
博这一条的，必须果断放弃。男孩子们啊，学什么都好，千万别学赌
博。
关于借钱，楼主心里一直有个小疙瘩想说出来听听大家的意见。
楼主有个很多年的好朋友，大学同学，后来一起出来闯，两个人
一起睡地铺，建立起深厚的革命友谊。
楼主跟她虽然不在一个城市，但是感情一直不错，经常电话联系，
我还经常跑到她那里去玩。
写着写着楼主心酸了。
去年六月份，她找楼主借钱，说工厂需要资金周转，还差15万，
等收到货款就给我，最多一个月。楼主想都没想就给她打过去了，一
直以来楼主都给她借钱，穷的时候三五百，后来好一点了三五万，一
直都有借有还。
结果这一次没有然后了，到今天都快一年了吧。
最让人郁闷的是，现在楼主不敢给她打电话了，一打电话她就说
马上还给你，最多一个月，楼主跟她说了不等钱用不着急。可是每次
跟她聊天到最后，她都会说这件事。后来我就不敢给她打电话了，她
更不主动跟我联系了。现在经常QQ上看她挂着，也不敢去跟她聊天，
怕她误会我是找她要钱的。
另外一个是老公的好朋友，也算是我的，因为我也很欣赏他。
此人非常仗义，以前老公穷困潦倒的时候，他可以坐汽车从老远

的城市过来看我们，带着老公去商场买衣服买行头，吃饭也是经常抢
着买单，生怕我们破费。
前几个月他打电话跟老公说公司需要做个什么账，差5万块钱过
一下账，两天内就还给我们。
我当时二话没说就给他转过去了。
后来就没有音讯了，我们还照样通电话，一起聚餐，像这件事情
从来没有发生过一样。楼主一度都怀疑他是不是以为已经还了，不然
怎么那么坦然？
楼主跟老公私下都非常默契的不提这件事了，楼主跟老公在借钱
这件事上想法高度一致：
那就是要么你就不借；要么借了就不要指望他还。
相对于前面那个，楼主是赔了夫人又折兵，这个楼主已经感到很
欣慰了，钱没了可以再挣，朋友之间情义无价。
楼主现在郁闷的是，要怎么办才能把楼主那个好朋友挽回？
网上都有这么多网友觉得我说的有道理，现实生活中我的至亲却
从来不认同我说的话。
关于要存钱这一点，我至少跟我亲妹妹已经吵了不下十架了，每
次看她乱花钱，我就提醒她要节省，她就说我不懂生活，只会存钱的
葛朗台。
早上还说我把钱存在银行贬值很蠢，我说是啊，如果不是我那些
存在银行贬值的钱，你能活到今天？

去年她跟妹夫两个人欠了供应商几十万货款，被黑社会追债追到
家里，把车也扣押了，要不是看在她当时怀孕了哭得要死要活，我真
的很想让她们自己去解决的，省的事情那么轻松的过了还来埋汰我。
早上跟她爆吵一架，事情起因是奶奶上周去世，我们派老妈回家
奔丧。
因为是急事，而且我们那里是小地方，机票几乎不打折，我就定
的全价机票送她回去的。
前天老妈打电话让我给她定回来的机票，我一查又是全价，1200
块，快五一了嘛。
老妈就说那要不然我坐火车吧，听语气是有点不情愿的。
我就想，那趟火车是直达空调特快，卧铺也挺好的，一个晚上就
到，就没给她买机票。
结果今天早上老妹打电话跟我说，她已经给妈买了机票了，不用
我担心了。
我就说没必要，又不用赶着谈生意，干嘛非要坐全价飞机啊？
她就说跟我简直没法沟通，话不投机半句多。花个几千块钱让老
妈高兴一下有什么不好？开心最重要。
我就说你现在还欠着一屁股债，又刚生了宝宝，还有农村公公婆
婆要养，老公这两年生意又不太顺，压力这么大，还乱花钱。
她说你为什么想事情总是这么悲观？开心一下是有多不好？钱
可以赚，这一刻的感受多少钱也换不来，价值观不同谈不到一起去！
然后说我，你那么抠，抠点钱还不是存在银行贬值？

我说是啊，要不是我那些躺在银行贬值的钱，你还能住复式房，
开奥迪？去年恐怕都别人收走了。
她说我就知道你又要搬这些出来说，任何人都有受苦的时候，我
的苦只有我知道，你的苦也只有你有深刻的体会，我觉得我做我认为
对的事情，你就去做你认为对的事情。
我妹这样我能理解，她虽然很小失去父亲，但是我从来没让她在
经济上受过什么委屈。
有一次她在学校要学驾照，我给她汇款过去之后手里只剩下300
块钱，当时离发工资还有半个多月。
那时候我表妹正好在我身边，她是看到我的艰难的，所以她特别
理解我。
但跟自己这个亲妹妹，我真的沟通无能~~~~
好吧，是我自己把她惯成这样的。
可我对我妈真的觉得无法理解，她是真的过过穷日子的，她知道
省钱有多重要啊。
其实那天她打电话问我回来的机票的时候，我就觉得有点过了。
我身边很多比我们富有的多的同学朋友的父母都是坐火车往返老家
的，我们以前穷的时候，也都是坐火车，怎么现在就这么傲娇了？我

都跟她说了那边舅舅会送她上火车，这边我会去车站接，是有多痛苦
呢？
今天早上又打电话跟妹妹说这件事情，估计我妹可能是听出她语
气里对坐火车不太情愿，才给她定机票的。
是，我不孝顺，我葛朗台，我舍不得给自己妈买机票。这些年光
在我妹身上花了可能上百万了，就得到这么个评价！！！
作者：射手女很忙 时间：2013-04-24 20:15:04
LZ 我真的是连续几年都倒霉的很，一直告诉自己要乐观要积极向上，生
活总会变好的。
但总是又有不好的事情发生。。。
心情好低落啊。。。
求开导
---------抱抱 MM~~~~~~~~~~~~~
是会这样的，有时候生活就是这样，你觉得自己已经很倒霉了，偏偏就
有更倒霉的事情发生，有时候明明看到一点希望，还没来得及高兴几分钟，
马上就破灭了。。。
楼主我真的过够了这种日子。可以说楼主从小到大，都是在过这种日子，
直到 2008 年楼主自己出来开公司，情况才改善。
不过楼主始终相信，否极泰来，不要放弃，默默耕耘，总有厚积薄发的

一天。
还有，MM，千万不要轻易去算命。
楼主2008 年去算过命，当时对自己开公司心里没底，就去找了
个大师算命。
楼主在毕业到2008 年之间过的日子是最惨的，那时候真是什么
苦都吃过了，结果那个大师告诉我，我这一生最好的运程都在那5 年，
过了2008 年就要走下坡路。
我当时听到这个说法简直不想活了，在这5年里我家破人亡，每
天累死累活还债，如果这就是我一生最美好的时光，我还要活着干什
么？
我当时真的连轻身的念头都有了。
后来我想，那就看看吧，看能倒霉到什么程度。
当年年底，我就赚到了人生的第一桶金，爱情也有了收获，后来
一年好过一年，现在的我很幸福，很美满。
我要是当时脆弱一点，听了那个大师的，我该错过多少美好的东
西？
算命除了给你一种不好的心理暗示，真的一点好处都没有。
作者：马甲在此还有谁 来自：UC 浏览器 时间：2013-04-24 21:01:10
楼主我觉得你妈坐飞机的事她们没什么错…特别是你妈，经历过苦日子
你何必在这事上面省钱？而且你妈妈也年纪大了，我觉得自己怎么省都没关

系，但是老人家的开心千金也买不到…反正我是这么觉得的。
---------------
唉，其实你说的也对。
楼主从小穷到大，现在虽然有点小钱，也都是一毛一毛赚的辛苦钱。
老公经常说，我们两个都没有横财运，只能老老实实做生意一毛一毛赚。
像楼主有很多朋友，赚到钱之后就炒楼，炒铺，赚了很多轻松钱。
楼主从来没有赚过，在这方面确实运气不好，所以。。。楼主是有点抠。。。
钱实在太来之不易了。
而我妹现在确实家里负担挺重的，她又不知道节省，每次一出问题就来
找我。我也真的累了，总觉得可能是上辈子我欠了她的，这辈子做牛做马来
还她的债了。
看看我自己和我老妹，我坚定一个信念，甭管儿子闺女，统统要穷养。
别说什么女儿富养的话。
楼主对老妹一直是富养，结果就是现在不知天高地厚，不知人间
疾苦。
毕业两年就开着A6，多好的头开的，现在一年不如一年。
自己又不爱工作，工作也不尽心，一有事情就眼泪哗哗的来找我。

无论养儿子养女儿，给他足够的爱，好好的教育，精神上富足，
物质上一定要贫乏。不然。。。哼哼，纨绔子弟寄生虫，离开大人一
天都过不下去。
回复第 20 楼，@月满屠苏
我妈妈的一生告诉我，选男人别的事情都不重要，最重要的是这个男人
对你好。
我妈妈当年就没跟我爸怎么谈恋爱，嫁给我爸的原因居然是我奶奶对她
好，还承诺将来把家里的房子给他们夫妻。
结果呢，一结婚就不是那么回事儿了，房子也没捞着，我姑姑就直接跟
她说你想也别想。
虽然我奶奶对她还是好，但是毕竟是跟自己男人过不是跟自己婆婆过啊，
我有记忆起我爸就一点儿都不疼她，她来了例假把床单染了要自己用冷水洗，
我爸还在一边碎碎念。我从那个时候就发誓一定要找个对自己好的男人，其
他的都是抓不住的……
--------------------------
呵呵，或许因为你妈妈爸爸之间缺少说话技巧，我觉得男人应该好好呵
护自己老婆，特别是老婆不舒服的时候！
不得不 mark 一下。老妈文化不高，但从小就潜移默化的影响我，说过的话

浅显而具有正能量，挑一些印象深刻的和大家分享吧：
1、尽量不要开口向人借钱，如果必须借，在约定的期限之前最好还上，
如果实在有困难不能马上还上，一定要提前并定期告知别人你的困难，对不
能及时还款表示抱歉，要告诉人家你是一直惦记着这个事情的。有借有还才
能再借不难。
2、你喜欢的东西（正当的要求），我们要有能力可以给你买，我们没能
力，你就努力自己挣钱买，如果东西太贵实在是买不起就不要去一直碎碎念，
埋在心里加紧奋斗去实现它。
3、做错了事情，任何人都有资格去指正和批评你，你要觉得委屈，就努
力做好每一件与你相关的事情，不给别人挑你毛病的机会。
4、不要着急，你还年轻，只要勤奋，一切都会有的。
5、多做善事，无论大小。
暂时想到这些?
今天开扒第九条
尽一切努力让自己变得富有一点。
楼主有点犹豫啊，本来楼主觉得这一条容易有争议，理解不到位
会变成拜金主义，想一想觉得反正帖子没什么人看，无所谓，骂就骂
吧，早上起来一看，回帖很多呀。。。
楼主想一想决定顶着锅盖来写。
楼上有筒子说，感觉自己越来越倒霉，什么都不顺？

楼主太能感同身受了啊，很多年楼主都是过这种日子，什么都不
顺，倒霉事情一件接一件。
可是楼主现在回头看，其实归根结底就是太穷，放在现在来说，
那些问题都不是问题，90%以上都可以拿钱解决。
筒子们是不是看到有的家庭怎么就那么美满幸福一帆风顺，怎么
有的就风雨飘摇还屋漏偏逢连夜雨呢？
楼主肯定的告诉你们，不是那些家庭没有遇到倒霉的事，而是同
样的事情，对有的家庭来讲是灭顶之灾，而对那些富有的家庭和个人
或许根本就不值一提。
在这一条里楼主决定不拿自己父亲说事了，因为有个更有说服性的人
物--那就是楼主的大舅。
楼主的大舅是一辈子穷困潦倒，前年他在工地干活摔断了腿，去
年又骑摩托摔下山崖，至今瘫痪在床，很倒霉有没有？而且还是意外
有没有？
可是楼主认为，如果富有一点，这些事情也不是事，或许根本就
不会发生。
首先，如果大舅有钱他就不会那么大年纪还去那种高危工地干活，
发生意外的几率会少很多；
然后，就算发生意外，如果有钱，他可以得到很好的治疗。腿断
了的时候打了钢板，医生叮嘱他一年内一定要来医院做手术取出钢板。
他没钱做，楼主知道后汇了钱给他，让他去医院做手术取出来。
后来又出事之后我才知道，原来那钱被我舅妈贪了，根本没有专款专

用。
好了，那个钢板一直长在他体内，时间长了隔断神经了，于是在
一个晚上，他骑摩托回家经过一个弯道的时候，他一时控制不了摔下
了山崖，还好只是瘫痪，没有丢命。
说到这里，你们还可以说是意外，但是就算到了这里，如果他有
钱，他可以请保姆，可以得到很好的照顾，可是现在不行，天天被我
舅妈骂。。。
说个相反的例子吧--天涯人最乐于谈论的婆媳关系。
几年前楼主的好朋友QQ上跟我抱怨，跟婆婆小姑住在一起快憋
到内伤了。
楼主还在想怎么安慰她，给她出主意。
第二天人家喜滋滋的来跟我说问题解决了。
楼主好奇问她怎么解决的。
她说：“房子送给她们住了，我刚刚去买了套大的，小装一下我
就搬过去！”
楼主只好对她竖起拇指---真霸气！
现在她们一家住在离公婆不远的新房子里，反而关系变好了。偶
尔小两口想过二人世界，就把孩子往公婆那边一送，幸福美满的不得
了。
同样的事情，在一个普通一点的家庭，有可能闹的鸡飞狗跳妻离
子散，而对她们来说，就是一件小风浪，眉头没皱一下就过去了。
楼主自己身上这种事例就更多了。别的不爆了，就说昨天提到过的，

去年楼主妹夫被追债，他们当时连人带车一起扣押了，软禁了啊。。。
楼主气得准备报警，这都什么年代了，还玩软禁？？？
可楼主冷静一想，能怪人家吗？要不是欠了人家那么多货款不给，
人家能出此下策吗？
于是跟老公一商量，当即就把全款汇过去了，只收到银行短信他
们就马上放人了。
后来那个土老板还专门打电话跟我道歉，让我不要与他为难。
切~楼主一向崇尚和气生财，哪会跟你们一样？
楼主老妹当时挺着个大肚子，哭的那叫一个伤心，这件事情如果楼主
当时没有那笔钱拿出来，那楼主一家就算摊上大事了。有钱就不一样，
分分钟就能解决。
来说楼主自己吧，你们好奇我现在在家带孩子怎么还能维持高收
入的。
还是前面那句话，当你越有富有，一切就会越顺利。
楼主08 年出来开公司的时候那叫一个艰难，楼主愁得经常睡不
着觉，怕没订单工厂歇业，公司倒闭，每笔订单一有风吹草动那个心
惊肉跳。
后来慢慢做起来之后，发现进入进入良性循环了有没有？
工厂不赚钱还有公司，这个公司不赚钱，还有那个公司，不求个
个都赚钱，心态放平和，反而更顺利了有没有？现在楼主陪你们聊上
一天也不会心慌慌。
当你慢慢有了基础，就会有各种人来跟你合作做项目，你认识的

人就会越来越多，层次越来越高，成功的几率就越来越大。所谓一帆
风顺，是真的可以实现的有没有？
别着急反驳我金钱买不来健康，买不到感情。
楼主可以负责任的说，金钱很大程度上可以辅助你得到感情和健
康。
无论友情，亲情，还是爱情。。。
如果你喜欢哪一个人，想跟她成为朋友，多送点礼物，态度上好
一点，多帮帮她解决问题，至少可以做到让她不讨厌你吧？
对男人来说，如果你有钱，你能调动的资源就更多一点，追女孩
是不是更得心应手一点？别说你帅到惊天地泣鬼神吃个麻辣烫都能
追到漂亮美眉，我就不信哪个美丽优雅的女神愿意跟着你吃一辈子麻
辣烫，就算真有，你对得起人家吗？
对女孩子来说，美丽优雅是需要金钱堆砌的，我就不信你天天住
在满是蟑螂老鼠的小黑农民屋，大热天挤公交车挤到大汗淋淋袜子都
勾破的地步能有多优雅（这个描述就是当年的楼主）。就算你能偶尔
优雅那么一回，真能长期吸引到一个优质男人吗？
亲情就更不用说了，参考昨天楼主说的飞机和火车事件。
作者：我怀念年轻 时间：2013-04-25 10:25:05
对于你妹妹，我觉得真的不能太惯了，惯的厉害就不懂得珍惜。包括你
让你妈妈坐卧铺，我觉得我是很赞同你的，就像你说的，自己挣钱自己知道
稀罕，都是血汗钱，还是要考虑性价比的，话说我自己要是没什么钱的话自
己都舍不得坐飞机的。我觉得他们应该更理解你一点。但是我也很困惑不知

道怎么说服哈
---我现在发现不同的成长环境，对人一生的影响真的太大了。
我跟我亲妹永远都谈不到一起去，我们坐在一起一天也聊不到几句有营
养的话，我曾经很多次尝试跟她沟通，最后都是不欢而散。互相都极力想说
服对方，她觉得应该享受当下，怎么开心怎么过；我觉得应该勤俭持家，未
雨绸缪。现在我们都懒得聊了，话不投机半句多。
反而跟我的朋友，我们却有聊不完的话，我身边能真正称得上朋友的倒
也不多，一双手能数的出来，大部分都跟楼主一样，出身贫寒或者温饱，白
手起家，比较节俭，现在家庭美满幸福，事业发展稳中有进。
像楼主昨天说的那个朋友，买套房子眼睛都不眨一下，去年又买了一套
1 千多万的写字楼，却只是开着一辆 CRV，很多年没有换车，平时为人处世
也非常低调。
楼主知道天涯富人多，咱们这个阶层我自己认为最多算中产或者小富，
还远没有资格说低调这个词。
我跟我妹撂狠话也不知道撂多少次了，每次都说我再也不管你了,让生活
告诉你谁是对的吧！
可每次看见她可怜兮兮的样子，我又忍不住上去搭把手。在这里一点上，
楼主真的很没用。

像我妹这种受过高等教育的，真的很麻烦，她有自己的一套歪理，
听起来好像很有道理的样子，就算后来生活中遇到问题证明她这样是
不对的，她也有自己的一套说法。
每次她跟我说的话，要是单独写出来，谁都不会认为她有错。
比如什么享受生活的每一天，今天开心就好，为什么要把未来不
确定会发生的坏事放到今天来感受。（这是我告诉她农村的公公婆婆
已经老了身体又不好，孩子还小，负担很重的时候她说的话）
还有感情比什么都重要，如果有一天他们不在了，再来孝顺有什
么意义，听起来很正义，一点问题都没有对不对？（这是我劝她不要
把公公婆婆和婆婆的婆婆还有侄子全部接过来的时候她说的话，结果
一个屋里住了七八口人，她天天自己带完孩子还要做饭伺候那一大家
子，她出去买菜，七八个人就坐在家里等着她，连米都不洗一下，后
来都上不成班了，自己在家当老妈子过了一个月就过不下去了，又出
着全价机票把人家送回去，吃力不讨好，还得罪了一大帮人）最后我
笑她，她还嘴硬，一大堆歪理又出来了。
作者：tff51 时间：2013-04-26 15:08:46
楼主对你妹太纵容了，一味的帮她擦屁股，更让她有持无恐，这以后你
试着甩开她看看。。。
最后对楼主做生意走上正轨的道路更感兴趣，你多说说这方面的嘛，，，
千万别弃楼嘛。。

--------------其实你说的这些我都懂，可是我就是做不到不管她，我痛
恨自己这一点，可无能为力。去年发生那件事情，其实我一开始就知道，我
一直忍着不去帮她，她们也没有来找我。直到最后闹到不可开交被软禁了，
我看着她挺着个大肚子哭的可怜兮兮的，我怕她肚子里的孩子出意外啊，没
办法，还是要插手管啊。
关于做生意，我不知道你想听哪一段的。
反正一开始是很艰难的，很难很难，楼主基本上是拿健康换金钱了，经
常忙到下午四五点才吃早饭，有时候饿得晕倒。病了都不敢休息，吃点药赶
快继续干活。
给客户打电话推销产品，客户骂我你能不能住嘴？神经病。
有一次给潜在客户发邮件，我邮箱出了问题多发了几遍，那个男的打个
电话过来把我一顿臭骂，说我把他邮箱灌满了，什么难听的都骂了，我一直
低声下气的道歉，但他还不解气，说你爸没教你怎么做人吗？你爸妈不干好
事怎么把你生出来了巴拉巴拉的。
我一下就气疯了，不就多发了两遍邮件吗，你删掉不就完了吗，至于这
么得理不饶人吗？再说怎么骂我都没关系，我爸死都死了，轮得到你来骂。
我当时就发飙了，疯了一样的骂回去了，但我不会说脏话，骂了半天也就那
几句翻来覆去的，什么神经病你去死之类的，挂了电话我就趴在桌上哭得稀
里哗啦。
还有一次客户派了个验货员来厂里验货，想敲诈我一笔钱，当时那个客
户还是第一次下单，订单很小，基本上都是亏钱做的，只是想留住一个客户。
所以也没有多少钱来贿赂他，就请他吃了顿饭，跟他说明，只要以后这

个客户继续下单，我们一定给他好处。
他当时吃饭的时候答应的满满的，回去就写了一封邮件给客户告状，拍
一些图片诋毁我们。
我没办法，就跟客户说了这件事情。过了一会儿就接到他的电话，过来
骂我，问候我的母亲之内的脏话。我那时候已经成熟一点了，至少没被气到
发抖，只是回复他一句：“就当我昨天那顿饭喂狗吃了”就挂了电话。
总之那几年是真的受过很多气，吃过很多苦，但是慢慢就好了，我始终
相信，只要真正的付出努力和真心，一定会有收获的。
后来我就跟那个验货员在客户前面互相攻击对方，我为了让客户
相信我，接受我的货，也是想了很多办法，反正把他拉下马是必须的，
因为只要他还在，这个客户我肯定是搞不定的。
那斗得叫一个欢啊，金枝欲孽什么的弱爆了，最后的结果是：客
户把他辞退了，也不再给我下单了--两败俱伤，现在回忆起来，那个
时候自己处理事情还是有点太毛躁了。但放在当时，确实好像没有什
么更好的办法，我那时候的确没有很多钱来满足他的要求。
过了几年后，那个客户自己又找上门来，继续下单了，现在是我
公司最大的客户之一。
如果有人诋毁你，不要怕，真相总有水落石出的那一天，看谁笑
到最后。。。
后来开工厂了，那就是各种麻烦各种烦恼啊，神经衰弱了都。。。
工厂刚开业，楼主就被钓鱼执法了。

话说那会儿刚开业工人不够，所以基本上只要有人愿意来，我们
就收，很少去核实身份。
有一天我们刚收了一批工人，第二天劳动局就上门了。
SIR们进了车间径直走向那新招的那批人，问他们你们多大。
开始工人说18，他们又问：到底多大？说实话！
工人马上说，16。。。。
楼主头一下就炸了，赶紧跑到办公室找出入职表一看，尼玛，全
部用的假身份证~~
楼主当时就懵了。
在这群“童工”的全力配合下，楼主当场被坐实了非法使用童工
的罪名。
认怂吧？
楼主不干，他们用的假身份证，我又不是公安局户籍办的，难道
我有火眼金星能看出他们是童工？
然后他们倒没有当场罚款。给了楼主一个台阶下，让我们准备资
料去劳动局解决这件事情。
哼，不就那点事吗？准备资料，准备红包是真的吧？
当时楼主准备认怂了，老老实实送个红包就能解决问题了。
可老公倔劲上来了，老公说，第一，我们刚开工厂到处都要用钱，
还是要省着点花。
第二，这件事情如果认怂了让他们看到咱们好欺负，以后年年月
月永无止境，你送的完吗？无底洞啊-

我一想，是啊？那怎么办？
老公说你不用管了，我来处理。
后来老公的确处理的很完美。这让我对他一下子刮目相看。
他在外面一直是温文尔雅的，经过这件事情，我才发现，原来儒
雅也有儒雅的好处。
老公怎么处理的呢？
他第二天就去劳动局了，各种配合，你要什么，我就给你什么。
要执照？哦，什么执照？我不懂的，我刚开工厂，什么都不懂，
什么执照？营业执照还是驾驶执照？。。。那个智商，刷得就降为零
了。
没事还跟他们透露一下，我家就在这附近，你们要什么资料，我
明天就可以送过来，我以后没事都会经常过来找你们请教的，哎呀，
这个做生意不容易啊，好多不懂的呀。。。还是要经常跟你们聊聊天，
才能少犯错误。。。巴拉巴拉。。。。
如此反复几天，还要什么资料他们再也说不出来了，怎么还没看
到红包咧?来个狠的！---
你们必须把所有童工都送回老家，然后拿到他们当地公安局出示
的已经到家的证明，还要他们的父母的身份证明和签字。 只差说让
我们请张艺谋拍个电影证明他们已经回家了。
那些演员在第二天就都辞职不知去向了，我拿什么给他们送回老
家？
谁不知道你们在刁难！我要是照办我是个棒槌！

老公就说，哎呀，那他们都走了呀，我们写个情况说明吧，这个
确实办不到啊办不到。。。然后一连几天，他就去劳动局见人就“情
况说明”，唐僧附体了。从事情怎么发生的，到后来怎么他们走了，
一遍一遍说啊说，说了一个星期之后，他们劳动局的人一见到老公去
就绕道走。最后据说有个头说，你们谁办的这个案子？赶快给我把他
打发走！
好了，事情解决了，这5年来，再也没有劳动局的人上门来查了。。。
其实我写这些比较艰苦的过程，本意不是说让你们看到我的无奈。
我只是希望你们了解，再艰难，都会过去的，只要你永不放弃。
再者说了，楼主那么难都过来了，不是也过上好日子了吗？楼主
希望给你们传递满满的正能量~~~~~~~~~~~~~~
楼主现在真的不想再过回从前那种日子了，楼主说尽量让自己变
得富有一点，不光只是钱能帮你解决问题。
最主要的是，当你变得富有一点之后，你接触的人的阶层就会不
一样。
楼主刚开工厂那会儿真的各种不适应，为什么呢？
你得跟各种泥腿子打交道，你跟他讲道理吧，他听不懂也不想听，
秀才遇到兵有理说不清。
你跟他对骂吧，从小到大在父母的严加管教下长大的乖乖女，能
跟他们PK脏话？
绝对不可能！你说十句加起来还没有人家一句脏。
你说几句腹黑的吧，真把人家撩烦了，直接扛着锄头就上来了，

打的过吗？就算打得过，那姿态也很难看有没有？
现在就不一样了，现在楼主接触的人，都是受过高等教育的，比
较容易沟通。
实在真的谈不拢了，大家也知道给对方留点空间，不会真的闹到
翻脸的地步。
当然楼主要说，高素质的人如果腹黑起来杀伤力绝对大于泥腿子，
这就像有人拿着手枪，一枪能要你的命；泥腿子呢拿个小匕首，最多
一点皮肉伤，贴块胶布就能复原。
但楼主宁愿被一枪致命，也不想日日夜夜被人家拿个小匕首划，
烦不胜烦。。。
再说楼主现在这阶段，也不会经常有机会被人枪毙的。
说个故事给你们听吧。
楼主和老公前年年初跟两个合伙人投资了一个项目，两个合伙人
简称A 和B吧。A 是名牌大学高材生，技术入股；B 是楼主多年朋友，
跟楼主一样是投资方。
去年年底的时候，A突然提出要增加股份，嫌自己股份太少。
其实真的挺说不过去的，合同都是一开始就谈好的，开始投钱的
时候你怎么没嫌太少呢？
老公和B 本着大事化小小事化了的精神，就想跟A好好谈。谈了
个把月，越谈越不靠谱了。
到最后我们已经让步到同意让他一个人控股了（占51%），这其
实已经很不合理了，毕竟你一分钱都没有出对吧，这两年，光工资你

也拿了二三十万了。
他还是不同意，再让下去已经没有意义了啊，这不明摆着就是要
赶我们两个走吗？
后来就谈崩了。
A 毅然决然的带着所有的技术资料，客户资料和还有技术骨干走
了。
听说他拉到了新的融资。临走把所有技术人员用过的电脑都清空
了。当时还做了一些挑战道德底线的事，那当然也是违法的事。
公司的法律顾问就建议说，直接报案逮捕，按他做的事情的性质，
最少可以判一年。
B 很气愤，誓言要把他送进监狱。
当时的情况是很紧急的，发生这种高层反目的事情，全公司七八
十号人一下子就炸了锅，那个风雨飘摇啊，差一点就停业了。工厂也
受到影响差一点停工。
如果当时我们把他送进监狱，那对公司肯定是有好处的，有一年
的时间，我们稳定形势重新走上正轨足够了。就算他被放出来了，那
时候也不会对公司有什么影响了。
但我跟老公商量了一下，还是坚决反对B的提议。
首先当然还是过不上感情上那一关，当初开始合作的时候，三个
人整天泡在一起，通宵达旦的商量事情，解决问题，还是积累了一些
感情的。有一次A 刚出生的宝宝得了急病，老公半夜三更开车送他们

去医院，找医生，忙了一个通宵，B听说后马上赶过来送医药费还介
绍他认识的医生给他。（A 经济上没有我们宽裕）；
其次，杀人不过头点地，他那么年轻，名校高材生，如果真的进
了监狱，那这一辈子就有了永远都抹不去的污点，是不是有点太残
忍？何况家里还有个襁褓中的BB。
老公一边亲自去公司稳定局势，一边拦着B劝阻他。但B 在气头
上，老公劝不住，只好在律师过来取证的时候设置障碍不配合。
没办法B 气呼呼的来找老公吵：商场如战场，你们这样妇人之仁，
永远成不了大事！
老公拍着B 的肩膀说：老B，如果有一天你也背叛我，我一样舍
不得把你送进监狱！
B 一听脸都绿了：我呸！要是我哪天做了这种猪狗不如的事，你
把我脑袋砍下来当球踢，我要是眨下眼我不是条汉子！
另一个方面来讲，其实我跟老公也不认为A能成什么事，他毕竟
只是做技术的，虽然这两年跟着我们学了点做市场的经验，但是其实
做生意真的不仅仅只是靠技巧。
他不知道诚信两个字在今时今日有多重要。他今天能背叛我们，
明天就能背叛新的融资方，人家可不一定有我们这么好说话。
人在做天在看，坏事做多了必有报应。
不过有素质的人腹黑起来杀伤力果然比较大，A出去之后在行业
里到处散布谣言诋毁公司，说现在的**公司只是一个空壳，小心不要

被骗了之类的。
我跟老公看过他发的那些信息和邮件，真是有素质有才华啊，洋
洋洒洒一大篇，通篇都不见一个脏字，可是字字见血，比那些泥腿子
高明多了啊！
不过我们也就一笑置之了，这些年楼主跟老公什么大风大浪没见
过，这种小儿科还难不倒我们。
现在事情过去半年了，A偶尔会打电话找老公请教一些问题，也
偶尔请他吃个饭听他抱怨抱怨新公司的各种不平事。买卖不成仁义在，
知道你的人品，再见面我们能笑脸相迎，但我们再也不会相信你。
关于妇人之仁成不了大事这件事，我跟老公已经听过很多遍了，
我们私下讨论很多次，结论是非常一致的。
如果成就大事就必须让心变得冰冷如铁，那就让我们成不了大事
好了。
如果有一天成就了大事，生命中除了钱什么都没有了，那也挺悲
凉的吧？
作者：凉皮夹馍稀饭冰峰 时间：2013-04-27 16:09:59
lz 夫妻俩就这么对 A 忍了？他的不当言行对公司造成的危害是怎么化解
的？
不说你俩是妇人之仁，但是是怎么做到后来 A 还能给你老公打电话的
啊？感觉你们两口子活到这份上也算是明白人了，情商蛮高的。

其实这事真的用不着我们出手。
首先客户消费者也不是傻子，他们也会去打听，也会判断。
其次我们公司市场策划部门和业务部门也不是吃干饭的，这种小 CASE
连最基本的危机处理档次都达不到。
所以这件事情从头到尾，老公都没有跟 A 起过正面冲突，只是 A 通过他
安插的人员了解了 B 想抓他的事情，对 B 非常怨恨。当然，他后面也收敛了
一些，知道有把柄抓在别人手里，不敢太过放肆。
他打电话给老公，可能是觉得老公对他一直很好，会理解他吧。
作者：天是白的我喜欢你 来自：Android 客户端 时间：2013-04-27
11:22:09
楼主姐姐抱抱，这些都过去了，其实经历了就觉得真的很幸福，没有什
么比你慢慢变好更开心的事了。我 85 年的，能不能叫你一声姐姐。
本文由 公众号 老庄日记 整理发布，仅供学习交流使用，分享免费，请勿买卖
--------------抱抱~~~~~~~~~~~你说的很对，正是因为有了这些经
历，楼主现在觉得自己很幸福，因为这幸福不是海市蜃楼，而是经过岁月的
沉淀，可以牢牢抓在自己手里的幸福~~~~~
我老妹也是 85 年的，属牛的 MM，对吧？

作者：纆訁 时间：2013-04-28 16:39:09
自己磕得头破血流才明白的：要脚踏实地。别人轻松能成功，你努力才
勉强中上，如果不是方法有问题，承认自己不聪明吧。不要自以为是了，不
要被那些鸡血的励志故事迷惑了，偶尔来个心灵鸡汤可以，但天天这样会腻
味的。每一天都踏实平淡认真努力做好手上的事，成功自然来了
----------非常赞同！
楼主身边这么多人，真的没见过一个像那些励志故事上短时间就能出人
头地的实例。
基本上都是要很多年才能熬出头的，楼主身边最快速成功的一个也差不
多用了 3 年时间。这还是她运气超好，人又极端聪明，情商极高的前提下。
楼主自己用了十年。
头 5 年是打基础，之后 2~3 年是自己开始创业，历尽艰辛，到第 8~9
年开始步入正轨，真正好起来是在这几年。
那种毕业一两年有房有车有存款的，楼主身边一个都没有。
噢，有，是我老妹。
她什么情况你们懂的。
有些MM 喜欢问，我男友什么都没有，家里条件又不好，能不能
跟他在一起呢？
楼主想说，如果你的男友在30岁以下，没车没房没存款这都很

正常。他不是富二代的话，30 岁可以说还在奋斗阶段，没有这些都
不说明什么，毕竟现在大学毕业都24了。
条件什么的这些都是外在的，你选一个男人，首先还是要看他的
内在。
能力，素质，人品，拼劲，有没有不良嗜好（比如嗜赌，酗酒，
暴力倾向），还有就是跟你三观是否一致，有没有共同语言，这些才
是首先要考虑的问题。
如果他已经34 岁以上了还什么都没有（大学毕业十年吧），那
你就要综合考虑一下，弄清楚他现在的穷困是什么原因造成的，慎重
做决定。因为按楼主的经验来看，一般毕业 10年的话，只要自己够
努力，一般房子车子存款里面至少应该有一样。
也许有的MM 会想，我陪着他一起吃苦，到他发达了，我也成了
黄脸婆，又要给小三让位了。
楼主以前也这么想过。
其实吧，也不一定会这样。
首先，一起吃过苦的夫妻之间感情一般是比较深的。只要你自己
不要随便去挥霍，一般丈夫发达了，多多少少还是对糟糠之妻会有一
些感恩之情。
然后，你自己也不能太以恩人自居了。男人都是视觉动物，咱还
是应该顾忌他们的感受，别真把自己弄成糟糠。
让你自己说，一个温文如玉的谦谦君子，一个满嘴胡茬的萎缩男
人，你愿意多看哪个几眼呢？

隔壁有个帖子，名字记不全了，好像是什么“有感于30岁之后
的相貌是自己修的。。。。”我非常欣赏那个楼主，如果是在现实生
活中，我想我一定会跟她成为非常好的朋友。
只有丑女人，没有懒女人，平时注意养生和保养皮肤，配合化妆
打扮，作为一个女人，假如你连自己的身材都控制不住，凭什么去留
住一个男人的心？
做到像潘迎紫赵雅芝那样是有难度，但是做到比实际年年龄小个
5~10岁还是很容易的。
楼主马上就要33岁了，回老家穿个运动装被别人认为是大学生
楼主就不得瑟了，这听起来很假，但是现在出去装个二十七八还是轻
松加愉快的。
作者：我实在太不靠谱了 来自：UC 浏览器 时间：2013-04-26 12:15:20
楼主看到我！！！！！看到楼主的贴受益匪浅。确实很多时候就是钱的
问题。把我养大的祖父祖母都是活活被疾病拖死的，我是去跪别人跪来的钱，
却救不了他们。真的很想找到赚钱的办法，自己做点生意什么的，我能弄到
内衣和玩具的货，却不知道该不该辞职把仅有的一点积蓄投进去做。很迷茫。
求楼主指点！
---------这个我早就看到了，但是一直没有回复，手机打字不方便。
就像楼主前面说的，做生意不是儿戏，须谋定而后动。 成功也绝对不是
偶然，需要你付出更多的心血和努力。
当你想做一个什么项目或者投资的时候，你一定要先花大量的时间做调

研，做准备，细节决定成败，还要考虑好失败可能带来的风险，是不是在你
能承受的范围。
当你下决定做了之后就不要轻易放弃，做好背水一战和长期抗战的心理
准备。不要指望几个月就能成功。
楼主刚开公司的时候整整半年一个单都没有，那个着急上火啊，每天看
着流水一样的开支，一分钱进账都没有，以至于楼主现在一听到那时候公司
楼下经常放的一首歌曲就会心悸，因为那首歌很容易就把楼主拖回当年的那
个场景。
只有丑女人，没有懒女人----------楼主笔误了，哈哈，是只有
懒女人，没有丑女人。
作者：打太极的小苹果 时间：2013-04-24 22:58:26
楼主姐姐说得真好
过几个月就要上班了，但是想象一下觉得一点意思都没有。一辈子可能
都出不了头。
另外对找男友这个事情也有点恐惧，很怕找到不靠谱的也不想和太多人
接触
感觉自己没救了。。。

----------你为什么会觉得自己没救了呢？楼主见过很多很惨的人，都没
有说自己没救了啊。
楼主认识的所有人里面现在最富有的一个，身价已经上亿了，前年结婚
还有奥运冠军来捧场，跟他称兄道弟。
十二年前他穷困潦倒无路可走，在路上看到一个妇女掏出钱包买东西，
他一时起了歹心，就去抢了，赤裸裸的抢劫~~~~~当然，他并不专业，所以
当场被抓住送进了公安局。虽然他一分钱没抢到，但他倒霉的正好遇上严打，
判了一年多。
要是按照楼主的想法，进了监狱那这辈子基本上就毁了，要是楼主肯定
会自暴自弃了。
可是人家没有毁啊，人家出来后自己慢慢做业务，客户做熟了就自己开
公司，上个月刚在西安开了分公司，全国各地都有他的房产和别墅。前段时
间说他在那边人生地不熟，没人陪他打高尔夫，老公就说那你过来我陪你打，
人家当天就飞过来了，打了一场，晚上吃完饭又飞回去了，日子过得别说有
多逍遥。
很多人看到的是他今天的辉煌，很少有人知道他的过去的悲惨。
你现在再惨能惨到什么程度？怎么就没救了呢？
其实楼主觉得，女人只要不懒，就不会没救。
男人对懒女人的容忍度真的很低，昨天老妈吃饭的时候说，我们
邻居的闺女命真好，从小到大都没靠过自己，小时候靠父母，现在靠

老公，才30 多岁，就天天在家打麻将，孩子有人给她带，饭菜有人
给她做，钱有人给她赚。。。
我就问老公什么看法，如果我是这样，他能不能接受，结果老公
说了三个字：打出去！
后面又加了两个字：乱棍！
作者：红烧肉炒烧鸡 来自：UC 浏览器 时间：2013-04-26 23:19:08
楼主呀，感觉你很聪明又阅历丰富，你能不能给大家一些人生指导呀？
我先来，你说，一个三十的已婚已育父母，以前做行政，现在重新返回
职场，想自学财务，能行吗？或者说，你觉得像这样情况的女性该怎么办？
-----很不好意思啊，楼主自认为还远没有给你们指导的资格。
就说沟通，交流吧。。。
学财务的话，楼主不知道你是希望它给你带来什么？
假如你有人脉，比如有亲友是自己开公司的，你又能完全得到他们的信
任，那么你现在去自学财务，有可能可以得到他们的帮助，短时间内就能给
你带来发展机会。因为现在很多公司招财务人员很喜欢找自己的亲信。就像
楼主现在有个公司的财务，就是楼主的大学同学，十几年的交情。
假如没有这些机会，而你经济上又允许，那你就把自学财务当做你另外
一门技能，不要指望它短期能给你带来什么，万一以后有一天你在一家公司
做其他工作，突然老板需要一个懂财务的自己人，那你不就有机会了吗？如

果你经济上不是非常宽裕，那就要慎重考虑自学的方向，把钱花在刀刃上。
无论怎样，你都在想办法学东西，给自己充电，这非常难能可贵，楼主
很赞赏你~~~~
@幸福要靠自己努力 42 楼 2013-04-10 11:39:42
前面有筒子提到做生意的问题，我也来说一说吧。
第七条：做生意不是儿戏，需谋定而后动。
我爸这一生做生意的次数还是比较少，基本上都是失败。最惨的一次是
有一天接到我一个表叔 ，说他们那里没有人种土豆，土豆卖的很贵，让我爸
在我们当地的蔬菜基地去收一车拉过去卖，肯定可以赚钱。然后他就拿出当
时家里所有钱还借了一些投进去买了一大车土豆拉过去了，走的时候跟我妈
说，这回总算找到一条发财的路了。一......
-----------------------------
我 BF 跟楼主一样是自己创业啊，现在生意慢慢做起来了，他也是稳打稳
扎一个人，就拿租门面来说吧，很不好找，我们做这个行业又不能成本太高，
本身利润就薄，而另外一个合伙的老是想找好地点大地方，每次找过来都被
我 BF 反对了，房租不能超过本身利润的一半，而他找的都是我们现在都挣不
到的利润金额，风险太大，合伙的那人总想着高风险有高回报，我 BF 每次都
给他算账，然后告诉他现在我们承受不了这么大的风险，而且他看事情总是
有很多不同的角度，每次发生什么事情他都要先考虑好几个不同的结果，他
说你以为事物有 2 面性？我以为事物有多面性，任何可能我都要考虑到。而
我就是那种直肠子，所以经常觉得他活的很累，他觉得我活的太二，没有现

实战斗经验。然后他都希望我什么都听他的，因为他是对的。但是我又很排
斥这点。其实很佩服楼主的，我就是跟楼主妈妈一样的，没什么存在感，就
希望找个好男人嫁了，我 BF 是很好，家里条件也还行，他最希望我做的就是
把自己锻炼起来，这样即使他不在我身边我也能很好的保护自己，保护这个
家。但是我总是很懒，惰性太强，总是想依赖他。我知道这样很不好，可是
我也没法改。
作者：家有胖纸 时间：2013-04-29 17:48:36
但是我总是很懒，惰性太强，总是想依赖他。我知道这样很不好，可是
我也没法改。
---------MM 啊，其实你自己也知道，你没法改的主要原因，就是因为
你有人可以依靠。
假如哪一天没有依靠了，你一定可以改。
关于懒这一点，我觉得真的要改哦。。。
你男友是一个很不错的男人，但是现在这个社会，男人压力也很大，如
果你不能在旁边辅佐他，至少要做到不给他拉后腿。
你一直依赖他，当有一天他觉得很累了，当他遇到一个更为优秀，让他
觉得在一起更轻松的女孩，可能你们就会面临走不下去的危险，别怪楼主乌
鸦嘴啊。。。

这两天八卦有几个热帖，写什么EX 男友的现女友比自己优秀，
心里酸酸的之类的。
楼主其实很想提醒这些妹子，大部分男人，其实都是想找更优秀
女孩的，他也会在自己心里评估，自己找的女友能不能配的上他。你
们有时间在这里酸，真的不如赶快想办法把自己变得优秀起来。
楼主的老公可以说是非常非常梦幻的一个男人，他有点那种视金
钱如粪土的感觉，而且也非常重感情。但是即使是这样的男人，他也
会跟我透露，他们哥们朋友之间，也是经常会暗暗比较谁的老婆最好
的，评价的标准绝不仅仅只是长相。
关于剩女
优秀的女人是永远都有市场的，现在有很多剩女，号称自己条件
太好，要求太高，所以找不到合适的。
楼主想说，如果你到35岁还被剩下了，那原因一定不仅仅是你
太优秀眼光太高。
优秀的女人，能吸引到优质男人的几率一定更高，怎么会反而还
找不到？
一定是你还有很致命的弱点，比如有的女孩很有能力，但是性格
却很好强；有的女孩长得很漂亮，却有一个暴脾气或者刁蛮任性；有
的可能既能干又温柔，却不怎么注重外表。。。总之，一定有一个原
因，让优质男人对你敬而远之。

作为一个女人，一定不能懒，要让自己保持长久吸引男人的魅力。
楼主以前陪老妈追过一部韩剧“人鱼小姐”，楼主只看了前半部
分。那部韩剧是楼主认为最靠谱的一部了。
女主雅丽英来找当年拆散父母婚姻的小三报仇。
她第一步要做的，就是抢她同父异母的亲妹妹芮莹（小三的女儿）
的男友。
芮莹是一个很漂亮单纯的女孩，如果仅仅拼长相，楼主觉得这两
姐妹不分仲伯。况且男主朱旺也是一个善良重感情的优质男人。
想抢这样一个男人，让他背叛漂亮又有家世的女友，无疑是非常
有难度的。
可是看到后来雅丽英一会儿顶着畅销小说编剧的头衔神采飞扬，
一会儿又在男主面前装得楚楚可怜，
当你还在为她那么瘦弱的身躯却能打一手漂亮的架子鼓惊叹时，
她又退了外套露出性感长裙跳起了魅惑的蛇舞。。。
楼主当时就服气了，这么一个美丽优雅自信魅惑的女人，当她当
着所有觊觎她美色的男人对你钩钩手指头，你还能不心甘情愿拜倒在
她的石榴裙下吗？
楼主上次看到一个网友说，如果你只能在心仪的男人面前吹嘘你
会做饭的话，那你还不如直接说你床上功夫了得。
这句话有两个重点，一是做饭这种技术含量太低的活儿，只要是
个女人，就应该会，你会也不能给你加多少分。
第二是，就这么个没技术含量的活，你还拿出来吹嘘，真想表现

你直接找个机会做给他吃不就完了吗？
去年大热的一部电视剧“甄嬛传”其中一幕给楼主做了很有力的
论证。
在公主周岁家宴上，女主被人做了笼子，要求她当着满堂贵戚家
眷舞惊鸿舞。
当时所有人都以为她只是醉心诗书，对舞蹈并无深究。
结果。。。。
女主一场翩若惊鸿的舞蹈华丽丽的扇了所有想看笑话的人的一
记耳光。
作为她的男人，那个见惯了大场面的皇帝，居然暗爽到内伤，一
改往日高高在上一本正经的语气，温柔的对女主说：“你还有多少惊
喜是朕不知道的？”
看，又是两个重点：
一是“惊喜”，如果你学艺不精那就不是惊喜了，是惊吓；
二是“是朕不知道的”，如果女主傻呵呵的一早就告诉皇帝这件
事情，也许别人根本不会给她这个机会去表现，或者即使她非常刻意
的去找到一个机会表现，皇帝心中有了期待，效果就不会有这么震撼。
所以楼主想说，妹子们，如果你想找一个好老公，就努力把自己
变得优秀一点吧。
在你想要一个能干多金帅气温柔的老公之前，先努力让自己能够
配得上他。
而结婚了的妹子们，结婚只是万里长征第一步。别以为结婚了你

就可以不用打扮不用学习了，现在离婚的还少吗？外面小三们多凶啊
~~~~~~
你与其把时间放在他身上盯着，还不如多花点时间在自己身上。
楼主的老公现在是标准意义上的成熟男人，他自称高富帅，楼主
不否认这一点，30多岁正是一个男人最黄金的岁月，185的身高，身
材修长，事业成功，性格温和，参考韩剧里的成熟魅惑大叔。
他每次出去应酬或者跟哥们出去吃饭喝酒，回来都说，唉，他们
的老婆一个电话追一个，最厉害的一个是每隔10分钟一个电话，还
有一个威胁自己老公不回家就立刻割腕。
你怎么从来没有一个电话？都感觉不到你在关心我？
楼主心里觉得对这种装B 的言行，回复一句“贱人就是矫情”再
合适不过了。
但楼主还是尊重他的意思，现在偶尔会在他应酬到一半的时候，
打个电话过去让他回家路上注意安全。
楼主对他的放心来自于心里的笃定.
如果你们以为楼主把男人对自己专一的指望寄托在他的道德和
人品上，那就太傻了。
不是有句话说：忠诚是因为背叛的筹码不够？
楼主觉得这句话虽然有点太偏激，但是也是有道理的。

你想让男人对你死心塌地，就要有相应的本事，能经常的给他一
些惊喜。
偶尔换个发型，弄个新造型当然是可以，但这种惊喜还不够分量，
弄多了也会审美疲劳。
楼主以自身经验来看，最能让男人对你产生兴趣的地方，还是内
在的东西。楼主按排名先易后难来说说：
有的女孩子很会唱歌，如果你唱的特别好，能打动人心，这个是
有加分的。而且也容易有机会表现，毕竟现在无论私人聚会还是公司
聚会，KTV都是最常去的场所。
如果你会跳舞，偶尔公司年会，或者什么朋友圈的活动里面，你
能舞上那么一段，那非常加分，比如拉丁舞（但它需要舞伴）。肚皮
舞比较魅惑，适合在家里跳给老公看。
会一种乐器，那就更加分了，虽然表现机会不多，但是假如你得
到机会表现，这个加分非常的高。
会一到几种外语。这个楼主要说，真的是最加分的。因为大多数
男人是不擅长学外语的，假如你会，并且在适当的时机帮他解围，让
他看到另外一个世界的你，那种骄傲感，那真的可以让一个男人在很
长时间都对你充满兴趣。
有一次我们在国外旅游，楼主跟waiter 点完餐，回头想跟老公
说什么，正好撞上他痴迷中带着一点捡到宝的欣喜的眼神。他说，每

次一看见你流利的讲外语，就有种在跟一个外国华裔 MM 恋爱的感
觉。。。虽然这种说法很欠打，但是一定程度上说明了男人心里，其
实都是渴望跟不同的女人恋爱的吧。
楼主以前没有告诉他我会英语，是因为楼主觉得大学毕业过个六
级好像是再正常不过的技能，不值得拿出来炫。但是，其实过四六级
跟口语流利还是两码事的，考级只能拿到一张证，用处很小，而口语，
却一定有更广泛的用途。
还有很多，欢迎大家补充。
但是千万要注意一点，如果你时间有限，就只要在一条或者两条
上下功夫就好，一定要弄到精，什么都会而什么都不精，那就跟没有
是一样的。
楼主初中的时候曾经当着全班人出过一回丑，学艺不精就想献宝，
结果被全班人笑话了N 年，现在一想起来就想钻到地洞里。
还有就是，想表现千万不要流于刻意，你要知道，这一生很长，
你总有机会的，不要太急于表现。在一种很自然的状态下让他知道，
才能有惊喜的效果，会让他觉得你很神秘，很高深。。。才有继续探
究下去的兴趣。
还有就是一种技艺不要表现太多次，如果你会唱歌，就次次跑到
KTV一个人从头唱到尾，不仅会加分，还会减分，原因很简单，过犹
不及。
尽管现在围绕在老公身边的小蜜蜂一直没断过。
但楼主非常放心。

假如他有一天遇到一个比楼主更优秀的女人，像雅丽英那样的
（这种可能性很低),那只会激励楼主更加努力让自己变得更好；假如
他有一天犯二了（这种可能性更低）找一个不如我的，那我也能一个
人过的很好，更不愁再找不到一个跟他一样好的男人。
PS:楼主为什么不说找到一个比他更好的男人呢？
楼主认为，就算撂狠话，也要考虑对方的感受。那个，，，不拍
马屁的说，楼主长这么大，没遇到一个比老公更好更优秀的男人。。。。
（万一哪天他上天涯看新闻不小心进了这个帖子，也不会跟我翻脸，
哈哈）
事实上也是如此，我已经听朋友私下说过几次，老公每次遇到那
种对他直白表示好感的女生，就把儿子视频翻出来放给她们看。。。
狠啊，怪不得以前他找我要照片放钱包里，说辟邪用的，原来是辟这
个邪。
好了，写到这里，楼主要跟你们说再见了。前面说了要弃楼，后
来觉得没说完又上来看了一眼，结果就说到了今天。
楼主上天涯，本意是想学点育儿知识，因为把儿子培养成才是楼
主目前最艰巨的任务。
但楼主没有想到，在这里楼主收获了更多的知识，美容，养身，
护肤，穿搭，理财，甚至国际局势，经济走势，楼主在这里开阔了眼
界，学到了很多东西。

投桃报李，所以楼主花了两个星期的时间整理了这个帖子，希望
能给有缘的你看到。假如能对你的生活产生那么一点点积极的影响，
那楼主就感到非常欣慰了。
楼主前几天去报了一个西班牙语培训班，楼主以前只会写，不会
说，这次趁着儿子有人带，要去加强一下口语。
一是公司准备开发南美市场，二是为以后环游世界做准备。
楼主这两天在朋友圈里放话，说两年之内势必要说出一口流利的
西班牙语。楼主不是提前跟他们炫耀，楼主是觉得，到了现在这个阶
段，什么都有了，很容易懈怠，所以必须想办法把自己逼上绝路，背
水一战，楼主在朋友圈里说话一向一言九鼎，如果这次我做不到，那
多年积累起来的口碑。。。哼哼哼。。。。毁于一旦。所以楼主要去
上课了，以后有空会上来看看大家的留言，一起交流。
也希望大家多多发言顶贴，不要让它沉入深海。。。
作者：_Emergency 来自：Android 客户端 时间：2013-05-02 16:58:22
最近正因为家里的事郁闷 看到卤煮说的豁然开朗了 生活需要正能量！！
-------是，其实楼主最近家里也遇到事情，让人很是烦恼，不过楼主相
信，一切都会过去的。
@婚纱照小马甲 86 楼 2013-04-24 15:44:11

楼主跟老公私下都非常默契的不提这件事了，楼主跟老公在借钱这件事
上想法高度一致：
那就是要么你就不借；要么借了就不要指望他还。
非常排这句
-----------------------------
曾经上学的时候也借钱给一个朋友，她家人做手术需钱，虽然数额不多，
但是也差不多是我一个月的生活费，借出去的时候就没想着让她还，过几年
后她工作了主动联系我陆陆续续把钱都还完，当时真是好感慨，如果以后她
找我借钱，我还会再借给她
作者：QQ 就可以 时间：2013-05-05 14:19:51
很喜欢楼主的发言，不过关于算命那段不敢苟同，因为本人对命理有点
研究。
我想当时楼主是遇到了个半仙，把你骗了。
-------那个大仙，当时楼主很多朋友都找他算过，说贼准，还不随便给
人算的。姿态摆的老高了，看对眼的才算，看不对眼的给多少钱也不算。。。。
各种傲娇。。。。
作者：yangliangzx 来自：QQ 浏览器 时间：2013-05-06 13:44:36
楼主姐姐，你好！我是干工程的，由于我资金紧张拉了我一个同事进来

投资，我答应他一人一半的利润，我现在发现自己失口了，那样给他太多了
怎么办？我心里好矛盾，但我这个朋友人品真的挺好的！
------------我也遇到过这种问题，很多次。
有时候后悔到肠子都青了，觉得自己当初怎么那么蠢。
但是楼主还是认为，答应别人的事情一定要做到。
自己说的话，再蠢也要认账。
这是诚信问题。
今天来跟大家分享一个好消息。。。
楼主前面说的那个好朋友，今天早上主动打电话给我，说她终于
把货款全部收回来了，明天会把15万还给我。正好楼主这两天遇到
个不大不小的事，就顺嘴跟她一说，她马上说，我来帮你搞定，保证
不花你一分钱。楼主很高兴，她也很高兴，她为她能帮到我而高兴，
我为保住了这个朋友而高兴。。。。
前面说到诚信问题，这些年为了这两个字，我们真的没少吃亏。
像楼上那个筒子说的答应了别人多少分成的这种事情，楼主不知
道遇到多少回了，每次楼主都觉得自己蠢死了，但到分钱的时候，一
分钱都不能少给别人的。
还有对员工，有一次业务部接了一个大单，到最后实际一算，业

务，业务经理，跟单，发货员等等层层提成之后，公司倒亏了几万还
不包含售后有可能的开销，本来按照规定，业务私自低于成本价格接
单，是要扣提成的。
楼主当时跟老公也为这事发生了争执，楼主认为，既然亏钱了，
那就所有人的提成都打5折，楼主想的是，这个大单大家提成都很高，
最高的可以提七八万，就算扣掉一半也还有4 万，他们应该也不会说
什么。而且业务经理和跟单自己也提出他不要提成，他们知道公司亏
钱了。
但是老公说，不能去跟自己的员工挣利，这会让他们寒心。
于是最后我们亏着钱给所有人员发了提成和奖金。
还有时候，有些公司股东跟员工起了冲突，我们要出面去化解，
经常也会自己出钱安抚一下。
还有老公这些年，从来没有在任何一家公司报销过自己的开销。
他在公司领的工资，都不够他请客吃饭的钱。去年年底出那个A要散
伙的事情的时候，老公为了稳定局势，光应酬花了上十万，一分钱都
没有在那个公司报销。
看起来我们是吃了很多亏，可是现在想起来，我们一点都不后悔。
因为我们愿意吃亏，所以每个公司的股东都对我们非常放心；
员工也比较稳定，非常尽职，我们的员工经常自己主动加班，我
们从来没提过这种要求，因为我们不鼓励员工加班，我们要求员工上
班就好好工作，下班就好好生活，把工作跟生活分开，在我们公司加
班是没有加班费的；

更重要的是，在行业内有了口碑，就会有各种各样的人上来找我
们合作。用老公常说的一句话，现在的人个个都精得像猴一样，别把
别人当傻子，你占便宜还是吃亏，大家谁都心知肚明。
有时候，就看你愿意舍什么得什么。当你舍的时候，必定有得。。。
当然，极品到处都是，楼主也遇到过，你无论对他怎么好，他都
能倒打一耙，楼主这些年遇到过的要是都说出来估计能写一本书，等
以后我有空来写给你们看看。
但是楼主还是认为，大部分人都是好的。不能为了一棵歪脖树，
我们就放弃一片森林。。。
楼主很阿Q 的认为，没有最极品，只有更极品，所以你遇到的极
品，都不是最极品的那一个。
当你遇到坏事的时候，你就想一件更坏的事，这样你就不觉得自
己有多难过了。
作者：用心就快乐 2011 来自：UC 浏览器 时间：2013-05-06 16:35:55
我超生了一个孩子，有时会抑郁，本来带大了老大三岁，想要工作了，
却意外怀孕，最终生下来，看你事业做得好好羡慕，更抑郁了。
------------我也抑郁过很多年，06~08 年那段时间，我每天都在想，怎
么样的死法比较轻松，还盼望自己得个绝症什么的，这样死了也不会对家人
太愧疚。有一次尿血了，那个欣慰啊，心想这回总算可以死了。

别人发给我心理测试的题目，我测试出来是重度抑郁，应尽快介入心理
治疗。
现在我只能说，幸好，幸好那时候没有放弃。
前天去工厂开会，工厂的合伙人说，你们一年四季不在这儿，可
是这里的人却心心念念说你们好，坏人都让我们做了。
我说那怎么可能，我们这两年都很少来工厂，光管理人员都已经
换了一大半了，我刚刚进来都没人认识我。
他说，他们都知道有你们，都是听那些老员工讲的，反正一有事
情跟我谈不成了就说找*总（老公）去，现在搞得我在工厂说话都没
人听。
老公说，你一天到晚骂他们，他们说你好才怪了呢，你什么时候
能学会平等对待他们，我相信情况一定会改观。
走的时候，我们工厂第一天开门我招进来的清洁工阿姨非要拉住
我，让我等她一会儿，她去宿舍拿腊肉香肠给我。
我没要，以前她送我自己做的腌菜豇豆什么的我会收下，但是腊
肉我没要，她平时省吃俭用给儿子攒钱，这些腊肉香肠应该还是花了
她不少钱。
回来的时候心里一直很感动，这些在最底层生活的人，其实内心
更懂得感恩，你对他们一点点的尊重和帮助，他们会铭记在心里很久
很久。
作者：笑而不语路过 来自：UC 浏览器 时间：2013-05-08 02:17:59

楼主真是女汉子,不过这么历害怎么就去算命还差点轻信了,可见开个公
司压力这么大喔...
现实生活中的楼主其实一点都不汉子，走到今天这一步是完全被逼出来
的。
特别是 08 年以前，经常觉得自己无论怎么努力，都还是过得惨兮兮的。
看着身边的好朋友们，很多都买房买车有家有口了，自己却一无所有，
银行卡上常年就是几千块。
有一年一个做生意的好朋友回老家，无法上网银，打电话给我让我帮她
付 3 万货款给一个供应商，说等她回来就马上还我。
可我居然 3 万块都拿不出来，很无奈的跟她解释，她悻悻的挂了电话，
谁会相信一个人在深圳混了四五年连 3 万块都没有？
当你认为自己已经尽了全部的努力，多少年都得不到任何收获的时候，
你一直坚信的一些东西就会坍塌，就会想会去求助那些看起来很荒谬的事物，
好给自己一个说法，一个解释。
就像三傻里兰彻说的，心很脆弱。
所以楼主觉得，还是像他一样吧，多给自己的心一点正面的安慰和鼓励。
还有就是，要把时间段拉长一些来看待自己人生的收获，楼主在 09 年以
前一直都觉得自己的努力和收获是不成正比的，觉得老天对我太不公平。
可是如果我把时间段拉长到现在来看，如果不是那七八年的默默耕耘，
哪有今天的美满幸福呢？
楼主也看到过那种两三年就成功的人，但是他们往往都存在一个问题，

就是后劲不足，有的到了 30 岁以后，还经历着诸如破产之类从高处跌落的变
故。
我想可能原因在于，在还没有足够积累和心理建设之前，就太早的成功，
他的阅历还不足以支撑或者长期保持这份成功，就像美国有个调查，说那些
中了彩票一夜暴富的人，10 年内一般又重回贫困线，是一个道理。
所以楼主用自己的亲身经历告诉你们，不要被眼前的困难和艰苦打倒，
遇到任何问题，不要怨天尤人，自己想办法去面对去解决，相信自己，总有
一天会好起来。
今天有空，我来说一说员工和老板之间的那些事情。
如果你想加薪，你需要做什么？
很多筒子们说，怎么在公司呆了那么久都没有加薪呢？老板就是
黑心。。。
其实我想说，老板心里有个打分软件的，他会根据你做的事情一
直给你打分，直到你的分数达到加薪标准。
像楼主自己来说，如果看到一个员工很努力，我不会经常给他加
工资，这个月表现好，加100，过几个月再表现好，再加 100？
不会，楼主会观察比较长一段时间，然后加个狠的。比如我可能
会观察一年，一次加个500或1000。

因为楼主觉得在现在这个物价水平，频繁的加很小的数额真的不
会起到什么激励作用。既然反正是无用，我干嘛不等一段时间来个狠
的，让加薪成为一件激励人心的事？
这样的话，就会存在一个问题，那就是一般人对自己做了什么，
都记的很清楚，都觉得自己既然努力了就应该立刻得到相应的回报。
所以你们是不是能明白，为什么自己努力了那么久没有加薪了？
关于加分和扣分，楼主这么看：
工作要做好是肯定的，如果你的分内的事情经常出篓子，那是绝
对非常扣分的。一次两次也许老板不会怪你，因为你平时做的事情已
经给你积累了一些分数，所以扣几次也无妨。但是次数多了，就会透
支老板对你的信任和欣赏。
有时候老板可能已经打算给你加薪了，可是突然你犯了一些失误
让他知道了，那他就会打消自己原先的念头，直到你做了很多事情到
他又重新认为你值得加薪。
举一个例子，楼主上个月想给一个老员工加薪。上个星期天遇到
5.1 调休，周日银行在上班，我们公司在放假。 楼主打电话给她，
让她去银行办一件急事，最多一个小时就能搞定，说司机会去她家接
送她来去。结果她说，家里有事情在忙，让别人去。
楼主只好去找别人去做这件她工作分内的事情。虽然楼主理解她
休息日不想加班的事情，但是楼主心里，对给她加薪的事情，默默打
了个问号。至于什么时候加，那就再观察一段时间吧。

像我们这种平时很少去要求员工加班的老板，突然给你电话让你
去加班，那一定是非常紧急的事情。也许平时你默默加了无数次班，
老板都不知道，但是在这种很紧急的时候，你的不配合，一定会给你
扣很多分。
锦上添花易，雪中送炭难。对于我们这种阶段，平时再怎么拍马
屁，怎么殷勤，我们可能不会太记在心上，因为实在太多了；
但如果你在紧要关头帮了我，那我一定会记得非常牢。反之，如
果你在紧要关头撒手不管了，那也一定非常影响我对你的印象。
很多人看到很长时间没有加薪，就会想去跟老板提加薪的事情，
或者打辞职报告威胁老板加工资。
其实真的没必要，你可以用很多方式来达到这个目的，但是最好
不要自己主动去提，楼主是觉得没到时间你提也没有用；到了时间不
用你提，我也会给你加。
可能有时候会出现一种情况，就是正好你提加薪的时间段，遇到
了老板也正想给你加工资的时间。这种时候你提了，如果方法不得当，
反而会起反作用。
比如以前有个员工，她在公司做了一年，我正想给她加工资。她
就写了辞职报告，说如果不加工资，就要离职。
楼主想了一下，回复她请她立刻去人事部结算工资。
然后她马上回头去求老公，说她不想辞职，只是想加工资。
楼主为什么要这样做呢？这个人还是有用的啊。
因为作为一个老板，我不能被你威胁，会给员工养成一种很不好

的习惯。而且只要一传出去，其他员工有样学样，那公司还要不要开？
为了顾全大局，牺牲你一个我不心疼。
后来这件事情的结果是，过了三个月，我给她把工资加上去了。
大家看，你处理不好，反而坏事了，把原本应该得到的加薪推迟了三
个月。
那么做哪些事情可以达到你想加薪的目的呢？
楼主无法说出具体的事情，只能说，让老板知道你很用心，对公
司很忠诚尽责，非常加分。
记得有一次，一个供应商跟我聊天，就说你们公司怎么管员工的
啊？我向你们取取经好了，你们公司的验货员每次来我们这里，都想
办法帮你们省钱，快餐都不敢吃贵的，能坐车就不打的，我们想请他
吃个饭都请不动。
楼主当时听到真的很感动，楼主开工厂时接触的哪个公司的验货
员不是在外面狐假虎威的？
有时候周末节假日，我们自己都在外面玩，却接到主管的电话，
说有个紧急的事情，问问我们的意见。楼主也很感动，觉得这种员工
真的太尽职了。
这种事情必然大大的加分啊。。。
因为你做的是我没有预料到的，或者说，是在你的职责范围之外
的。。。
不过楼主说的，只限于楼主这种小公司哈。
那种动辄几千几万员工，层层领导的，我不发表意见。

因为大公司有大公司加薪的规则，能决定给你加薪的人和因素更
复杂，跟我们这种小公司比较，那确实差别挺大的。
作者：zibingqian 时间：2013-05-09 22:15:39
-----------------------
可是，你觉得不觉得你妹妹比你快乐？你太操心了很累，我也是你这样
的人，我却希望我的小孩成为你妹妹那样的人，我觉得什么都比不上快乐。
-----------有的人有那个命快乐，遇到坎有人给她顶，但大多数人是没
这个命的，如果脑袋不累一点，必然穷困潦倒大半生。
楼主自己也有孩子，但楼主还是希望他以后能长点心，因为他没有一个
姐姐可以这样依靠，我们当父母的必然走在他前面，靠不了一辈子。
楼主虽然以前很累，可是现在很快乐。我相信一句话，人一生的糖果就
那么多，年轻的时候都吃了不去挣，后半辈子没得吃就只能看着别人吃流口
水。。。
如果不是年轻的时候打好了基础，我怎么可能现在坐在这里心无旁骛的
聊天？
楼主现在内心的平静安乐都源自于自信，而自信源自于实力。
实际上让自己变得优秀一点，强大一点，富有一点，跟快乐这件事并不
冲突。

你说我妹妹过的快乐，那是你没看到她遇到事情哭的要死要活的时候，
那一刻我不信她有多快乐。
现在她孩子也生了，我也跟她说了，以后再遇到事情不要来找我，除非
孩子养不活了交给我，我会把她养大，其他的事情你们自己搞定。她现在已
经 28 岁了，我再扶她几年，我估计她都不会自己走路了。
作者：小猫咪的 2012 时间：2013-05-10 09:23:44
楼主姐姐，看了你的经验，我很汗颜
空有上进心，没有执行力
------------嘿嘿，一样一样。
楼主今天旷课了。
出门还大太阳，到地方一看瓢泼大雨，楼主就打道回府了，回来正好碰
到小朋友们放学，楼主那个汗啊。。。还不如个小学生。。。
尽可能的对身边的人好一点。
楼主前几天看到天涯上有个帖子，讲那个同寝室有个农村来的很
变态很恐怖问大家要不要换寝室神马的。
其实我真的很想回他帖的，可是我想了一下，其实没有用，因为
性格使然。
因为这件事情，楼主的思绪不由自主回到了我的大学时代。

跟那个帖子里讲的贫困山区来的室友一样，楼主也是贫困山区来
的，性格内向，自卑敏感，不太合群，唯一值得骄傲的就是学习成绩
还算可以，活脱脱一个女版马加爵啊。
刚进大学是按高考成绩分寝室的，楼主当年以不错的高考成绩上
个了三流的大学，自然成了那个三流大学的“鸡头”，被分在了301
寝室，按照排名，相对应最差的都集中在308，几乎全是富二代或者
走关系进来的。
301 在那个学校里当年牛到什么程度呢？ 全班 8 个单科项目第
一，我们寝室拿了6 个，第一年考英语四级，全班只过了不到三分之
一，但我们寝室只有两个没过。
所以后面几年所有人都削尖了脑袋想转到301，但我们寝室的主
也都不好惹，班主任思来想去觉得还是应该柿子捡软的捏，当时正好
遇到我父亲去世，找她想减免一些学费，学费她没给我想到办法，倒
是了解了我的家庭情况，觉得我基本上可以任她踩，直接把我叫到办
公室，通知我第二天搬走，搬到308，没有商量没有征求意见，赤裸
裸的逼迫。
楼主当时的悲愤无法用言语来形容，只能在心里狠狠的诅咒班主
任不得好死。（囧。。。）
回来躺倒床上大哭了一场，第二天楼主悻悻的搬到了308.
308是所有好学生最忌讳的地方，其中有两个已经交了男友在外
面同居了，还有两个富二代，另外一个更夸张，交了几个男朋友还打
过胎（这在我们那个时代就跟现在得了艾滋病没啥两样），这样的环

境，我该如何自处？
楼主刚转过去的时候，连话都不想跟她们多说，因为觉得根本就
是两个世界的人。她们每天化妆打扮约会吃大餐看电影，我每天图书
馆自习室寝室三点一线过苦行僧的生活。
过了一个多月，我渐渐发现事情不是想象的那个样子。首先，那
两个在外同居的基本上从来不回寝室，所以一个大寝室只住四个人，
比以前在301住8个人感觉清净不少。
其次，这个寝室的人跟301的不一样，明显没有好学生的架子，
性格活泼很多。
那两个富二代，一个叫妞妞（都用化名），是本地人，但她是我
见过的唯一没有那种高高在上的优越感的一个本地人。
另外一个叫琳琳，家里是家族企业，在当地算是一霸。因为从小
在很优渥的家庭长大，所以性格非常开朗，什么事情经过她的嘴一描
述，就觉得搞笑的不得了。
那个堕过胎的女孩子叫莉莉，她其实就是一个没什么脑筋的女孩，
笨笨的很容易被人骗，加上交友不慎，被她认为的闺蜜在后面插刀，
弄得自己声名狼藉。
我一直觉得跟她们不会有任何交集，所以我孤独的一个人上课，
一个人吃饭，一个人去勤工俭学。
发生改变是在一个冬天的周五，我去做家教帮学生补课，回来的
时候太晚已经过了吃饭打水的时间。正 在头痛等会儿没有水洗脸洗

脚怎么办，回到寝室想看看还有没有一点热水，发现两个开水壶被灌
的满满的烫烫的开水。
我很诧异就问琳琳谁帮我打了开水，琳琳懒洋洋的从被窝里露出
个头，“妞妞帮你打的，她给你打完水就回家了”
当时心里一股暖流缓缓流过心田。
周一看到妞妞来学校，就要还她钱，她手一挥满不在乎的说：“两
毛钱你还还？瞧不起我啊”是啊，富二代哪会在乎这两瓶开水钱，我
只好闭嘴。
后来她们再聊天，我也会跟着附和两句，关系略微好了一些。有
时候电话卡没钱了，她们会主动把自己电话卡拿出来帮我拨号，后来
说要还她们钱，她们就一副鄙视的样子。
再后来，她们会教我化妆，我带她们去上自习，互相开始学习对
方身上的一些自己没有的东西，遇到考试还给她们抄抄卷子。。。
有一次妞妞国外的亲戚回国，带了一些小瓶装的香水，妞妞就拿
到寝室送了我和琳琳每人一小瓶。当时国际大牌对楼主来说简直比火
星还陌生，不识货的我就把香水随便放在了笔筒里。
莉莉无意中看到了两眼冒光，每次出去约会之前就问我能不能借
她用一下，我说你拿去吧，我用不上。
从那以后莉莉对我一直很好，大约是因为她一直被全班人排斥，
突然我愿意跟她说话，她觉得异常珍惜。妞妞却为这事记恨了莉莉很
多年，每次恨恨的说我：“我送你的东西你怎么能给她？她也配用那
么好的香水！”

我一边复习头也不抬的说，她要见男朋友用的上，我又不谈恋爱
用不了这些东西啊。
从那以后，我跟她们的关系就越来越好了。
妞妞像个妈一样，照顾着我和琳琳的生活，每次回家带点吃的给
我们啦，帮我们打开水啦，带饭啦。
妞妞的性格很好，我到现在还记得有一次，琳琳翘课让我们去帮
她请假，我们刚准备出门，她懒洋洋的躺在床上喊了一句：“妞妞，
帮我打瓶开水上来，我等会儿要洗头” 我一听都想骂人了，还有两
分钟就要上课了，我们马上就要迟到了，她下午又不上课自己去打一
下水不行吗？公主病又犯了吧？回头却看见妞妞二话不说把书本往
我手里一塞，嘱咐我先去帮她跟老师打个招呼，然后迅速拎上两个大
开水瓶就噔噔噔噔下楼去了。
每次我去其他寝室，到了吃饭时间不回来，她就一个一个寝室敲
门来找我，实在找不到了就在过道里扯着嗓子大喊：“**，快回来吃
饭啦”以至于后来其他寝室的人见我就笑：“你妈喊你回去吃饭呢！”
“你妈刚刚来找过你！”
可是我心里一点都不觉得烦，甚至很享受这种感觉。
我只是个贫困山区的贫困生，我害怕孤独，害怕被人瞧不起，但
可怜的自尊心又迫使我不会主动去贴别人，所以她这样对我，我很开
心。
琳琳就是一个公主，她的生活里充满了阳光。所以她整个人给人
一种特别阳光的感觉，非常幽默，整天在寝室里讲各种搞笑的事，逗

得大家笑成一团，每次我刚觉得郁闷，她就在旁边大讲笑话，惹得我
眼泪都笑出来，马上忘记了刚才为什么事情郁闷。楼主有那么一点幽
默感，几乎全部传承于她。很多年以后我问老公当初看上我什么，老
公说，觉得你说话特别幽默，很可爱，跟这样的女孩子共度一生应该
会很快乐。
这两个人像上天赐给我的两件瑰宝，一个从生活上无微不至的照
顾着我，一个从精神上带给我莫大的喜悦，像冬日的阳光，照进了我
阴霾的心。可以说，是这两个人在我最艰难最痛苦的时候，带我走出
了生活的泥沼。
跟这两个相比，莉莉对我的好，就更加实际了，她总是偷偷往我
柜子里塞各种零食，酸奶。。 然后告诉我说是去超市送的赠品，吃
不完怕浪费了。我不知道是真是假，但当时确实保护了我敏感的自尊
心。其实哪个女孩子不喜欢吃零食呢，楼主那时每个月只有200生活
费，还要买资料买点衣服，所以一天只能花5块钱吃饭，中午可以吃
一个素菜，晚上只能吃一碗1块钱的热干面或者米粉。她的那些“赠
品”对我来说，真的是雪中送炭啊。
还记得那一年我过生日，她拿出一条项链要送我，说是朋友送给
她的，她戴着不合适转送给我。那是我长这么大第一次收到一件正经
的生日礼物。我很喜欢，也珍藏了很多年，毕业5年后我还在戴，有
一次一个同事还说，你的项链真别致，你的眼光怎么这么好。于是我
想到莉莉，这么别致的项链她怎么会不合适？
说到这里，楼主的心里又暖洋洋的了。

毕业以后，琳琳在家里安排下进了银行工作。几年前她来找我玩，
我放下工作跟老公一起陪她玩了一个星期。我以为几年不见我们之间
会陌生，可是奇怪的是并没有，我们还像以前一样，没心没肺的打闹，
聊天聊到深夜，她走之前的晚上，我叫上所有在这个城市的大学同学，
一起去唱K，琳琳说我给你们唱我的成名曲，歌曲一出来，我们全部
傻眼了--“寡妇村传奇”，全体晕倒。我们闹了个通宵，很开心。
有一次她给我打电话诉苦，说这个月的存款指标完不成了，连续
几个月完不成就要下岗了，怎么办？我第一次看见琳琳这么发愁，我
说你舅舅呢，不是集团老总吗？她说你别提啦，我自从来这个银行工
作，我全家所有亲戚朋友的存款都被我拉到我们行了，现在再也没有
人给我拉了啊。我说那你还差多少，她说也不多了，只差 60万，难
死我了。 我说那你找对人了啊，你帮我在你们行开个卡吧，我转60
万过去就行了。她很惊诧：“啊？这么老远你不方便啊”我说没事，
我把身份证寄给你，你帮我办个你们行的卡，然后办一个网上银行，
这样我能随时活动这笔钱就行。于是我帮琳琳解决了一个小麻烦。
我怀孕后琳琳经常打电话给我，说要过来照顾我生产，我听到这
句话，脑中浮现的是她懒洋洋的躺在床上吩咐妞妞给她打开水洗头的
画面，觉得很好笑："你想过来玩就直说，照顾我生产这种借口就不
要讲了，大公主伺候我，我怕折寿！”
现在大家都有了孩子，有了家庭，自然联系就少了很多，可我知
道，只要她有任何困难，我一定会尽全力去帮她。
妞妞毕业后家里出了变故，父亲得了重病，家道中落，她必须自

己出来找工作。就到了楼主所在城市旁边的一个二线城市一个公司工
作。
大约工作了一年多，她给我打电话，哭了，说没想到出来工作这
么苦，说自己住在一个地下室里，床底下常年是几厘米深的水。我一
听心就揪成了一团，让她把工作辞了过来我这边。虽然当时我也还在
打工，每个月工资也就 3000 多块还要养妹妹，但我想，至少我们在
一起。
在火车站接到她的那一刻，我真的心痛死了，妞妞在大学的时候
皮肤好的吹弹可破，可现在却长满了痘痘，额头上居然还冒出几根跟
她年龄极度不符的皱纹，皮肤暗黑发黄，整个人灰头土脸的，看来她
真的吃了很多苦。
她来的第二个星期，我就重新找了一套两房一厅，搬去跟她一起
住。
这一住就是三年多，直到后来出来开公司，正好她交了男朋友，
我才跟她分开。
那三年我们过的很开心，她下班比较早，每天她下班就会打电话
给我，问我想吃什么她去买，洗好菜等我回去做饭，然后她洗碗。
妞妞不会做饭，但是其他方面她很负责，比如楼主的床单永远是
她给我换和洗的。尽管那时候我们都很穷，可是她每个月发了工资都
会给我买她认为好的洗面奶等。
当然，家里的大件家电这些开支由我负责。我们后来回忆起这段
日子，都笑称提前在过婚姻生活。

她曾经说过，她最大的愿望就是给我当保姆，她说你一定要成功，
我等着你成功了我给你当一辈子保姆，你给我5000 块就行。
妞妞是个没什么野心的人，她也不喜欢复杂的人际关系，所以她
在前面一家公司做的不太开心，后来我公司稳定之后就让妞妞来我公
司上班，现在也做了五六年了，只是让她做一些杂事，加上年终分红
算起来每个月让她能拿到一万多，这样足够她生活了。
她结婚时买房子首付还差一点，就打电话给我，我当时就去银行
取了钱给她送过去，她老公感慨：“你朋友怎么对你这么好？我怎么
没有这样的朋友？”
前段时间她老公换工作，找了几家都不满意，就来问我，你们公
司有没有合适的职位，给我妞妞一样的薪水我就满意了。我说你想的
美，除非你叫妞妞，但这世界上只有一个妞妞。
我的家人不太理解，有一次我妹妹就说我，你为什么对那个妞妞
那么好，她看起来也不是很懂事啊。她说的我知道，妞妞每次来我们
家吃饭，一会儿说咸了一会儿说放了葱她不爱吃，搞得我老妈火大。
没办法，这种富二代确实有种长不大的感觉。我就给我妹妹讲了以前
大学的事情，告诉她我会一辈子对妞妞好。我妹就说：“她对你的那
点好，你早就10 倍返还她了，你不欠她的了！”我说这足以说明你
没有经历过那种困苦，如果你有经历过，你就知道有些温暖终其一生
也再不可得了。我跟自己说过，只要妞妞愿意，我就这样待她一辈子。
我一直觉得自己能有这样的朋友很幸运，有一次跟妞妞喝下午茶，
她无意中说起，父母的话一定要听，我说怎么呢，她说，上大学时我

爸爸让我对你好一点。我有点震惊，因为她爸爸从来没见过我。她说
我有一次回家吃饭跟爸爸说起，我们寝室转来了一个301的，全班只
有两个过6级的，她是其中一个。我爸爸就说让我经常跟你在一起玩，
对你好一点。听起来是有点功利，但是我也不在乎了，谁交朋友又没
有一点目的呢？再说这不影响结果。
我唯一没有报答过的，就是莉莉了。她毕业后直接回老家结婚了，
再也没有跟任何同学联系过，后来听说她离婚了。但我不可能找到她
了，丢了太久。不过那时候从心里，我一直没有把莉莉当成朋友，可
能主要还是有点介意她的私生活。现在我已经为人母，自然知道那种
事情也不过是两情相悦，不能算是罪恶，但是当时我没有这些阅历，
所以无法理解。
说到这里，我很想对那个帖子的楼主说，我们贫困山区来的穷学
生，敏感又自卑，内向又孤独，也许跟你们没有共同语言，没有
IPHONEIPAD，可我们知道感恩，知道滴水之恩当涌泉相报。也许你花
500块请你的富二代同学吃个饭他们不会看在眼里，可是你给穷室友
一壶开水，都能让他温暖很久也许感激你一辈子。
所以请你们对他们好一点，谁能保证他们会穷困一生，谁又能保
证你们一辈子就不遇到一点事情？ 三十年河东三十年河西，能住在
一个寝室是缘分，同学室友是人一生非常重要的人际关系网，你以为
逃开他你就逍遥自在了？遇到穷人你就逃，这一生你又能逃开多少
人？当你以后穷困的时候，大家也都逃开你怎么样？

人脉是人生最大的财富
很多人说，越大越难交到朋友，其实楼主也这么认为。这么多年
围绕在楼主身边的好朋友，始终也就那几个。
但是楼主认为，朋友不等同于人脉。
如果你对朋友这两个字特别珍视，那么你可能认为你身边能称得
上朋友的人其实不多。
但是没关系，这并不妨碍你去建设你的人脉关系。
人脉包括朋友，同事，邻居，同学，战友，远房亲戚，甚至孩子
的同学的家长。。。够远吧？
至于这些人脉能帮到你多少，因人而异。
比如昨天楼主去参加车友会的活动，就认识了很多其他行业的朋
友。
还比如MBA 的同学，我已经很多次听说他们互相之间有很多生意
上的往来或者合作项目，这些我就不多说了，因为我觉得这种大的合
作需要一些机缘，不应过于强求。
我只是觉得多认识一些人，可以从其他人身上学到很多东西。
大家也别以为通过这些活动认识人这样的做法很功利，其实很多
时候都是双赢的局面，大家都乐见其成的，可能对你来说很大的事情
对别人来说却是举手之劳，又或者对别人来说很麻烦的事情，正好又
是你自己非常了解的，互相帮助又有什么不好呢？
有一年我的好朋友遇到一件麻烦事，他当时公司还比较小，做网

站的时候，用了一些其他公司网站的图片，本来这也不是什么大不了
的事情。
但是他很悲催的收到了法院传票，那家公司将他告上了法庭，索
赔30万。
当时他对法律方面不太了解，身边也没有认识的人懂法律，就有
点被吓到了，他就去找那家公司，他提出的方案是赔5 万块给他们私
了，那家公司不同意，说最少20万。
他没辙了就跟我说了这件事情。
我正好有个高中同学是律师，于是我打了个电话，事情就完全翻
盘了。
同学跟我说，不用担心，小事一桩，5 万块不用赔了，应诉就是
了，法院判决的结果应该不超过5000 块。
我就马上跟他回了电话，他还是心里没底。
过了一个多月，他打电话给我说：“你同学太神了！！判决结果
下来了，赔5000块给他们！那个公司傻B了，5 万不要非要5 千！”
你看，一个电话价值4 万5，值得吗？ 楼主觉得很值。。。
像同学，同事这种关系，其实平时偶尔吃吃饭，QQ 上聊两句，
根本就不会花费你很多的精力和时间，可是关键时刻，也许就能帮你
解决大麻烦呢？
就像前面说的，朋友打电话聊天的时候我顺便跟她提了一句我最
近遇到的麻烦事，她就马上找朋友帮我解决了，至少帮我省了两万块，
而且听她那意思，她那朋友很乐意帮我解决这个事情，因为她们是专

门做这个的。因为第二天她主动追着我追了一天帮我做这件事情。
最扯的是我有个朋友送儿子上幼儿园，认识了她儿子同学的妈妈，
就加了QQ。
那个同学的妈妈正好是一个小学的校长。
那个时候她正好要把侄女转到我们这个城市上小学，四处找人无
门，就在QQ 上问了一句，你们学校还有没有学位，正好那位校长说
还有啊。于是一件大麻烦被解决了，她自己都说，如果没有认识这个
人，这件事情不知道还要费多少时间和精力才能搞定。
其实也只不过是加了个QQ，偶尔在 QQ上交流一下育儿经，又花
得了多少时间和精力呢。
假如你身边各行各业的人你都认识一些，那是非常好的事情。
也并不是说要经常去麻烦他们去求他们，有时候也许只需要一个
电话，了解一下来自于专业的意见，都能帮你节约很多时间和金钱。
所以，尽可能的去认识多一些人吧。
多去参加一些活动，不用抱着什么目的，单纯一点享受玩的过程，
顺便认识一些人就好。
像楼主跟老公现在一到周末就忙得不得了，车友会的自驾游，MBA
同学的网球赛，驴友组织的各种上山下海的活动。。。每周我们都会
认识一些新的人，虽然谈不上什么交情，但是没关系啊，一起玩，聊
聊天，享受那个过程就很好。
我推荐大家去看一部老电影，金凯瑞演的“YES先生”，不知道

国内翻译成什么，反正我看了很多遍。
主人翁一开始是个宅男，对什么都没有兴趣，整天窝在家里，朋
友叫他出去参加活动，他一律找借口拒绝。
后来无意中被逼着参加了一个“YES"讲课，就是对别人提的要求，
他都要说YES。
于是他整个人都变了，积极乐观，开朗热情，对所有人提的要求
都说 YES,也在帮助他人的过程中，找到了自己一生的至爱。虽然这
部电影有点偏激，但是咱们还是取其精华去其糟粕吧。
说白了就是教导大家要对生活充满希望，对人充满热情，能帮别
人的时候就帮一把，那么你自己也会得到很多收获。
其实大家别认为遇到事情就去找人是不是不太好，就拿楼主自己
来说吧。
我接到别人的求助电话，只要不是借钱，一般我都很乐于帮忙解
答或者解决。
因为帮助别人本身就是一件很快乐又有成就感的事情。
其次，现在朋友之间怎么增进友情?难道还靠大学时候的一壶开
水？不可能了嘛，现在大家什么都有了，其实很难交心了。那通过这
种互相帮助，是可以很大程度上增进友情的啊。
少看那些唱衰，抱怨，充满负面情绪的帖子
楼主发现有个很奇怪的现象，天涯上很多唱衰的帖子很火，很多
都上了天涯首页推荐。

比如今天的首页推荐的帖子就是服装业几个大工厂倒闭，进去看
一下，都是一些生活中的LOSER在上面发泄着对现实的不满，好像大
家都不好过，自己就能爽一点一样。
虽然我很理解这种唯恐天下不乱的心态，但我觉得这种帖子对人
真的有激励作用吗？
唯一的好处只是安慰一下那些LOSER，你看，有人比你更惨。
然后就是一大群不求上进的人，在上面发泄着对国家，对社会，
对他人的不满。
如果自己不努力，只会这样怨天尤人，那注定越过越惨。
经济真的这么糟糕吗？
那为什么车友会的人越来越多？小区里停的豪车越来越多？
好吧，收入分配不均，黑心老板们拿了大头。
可是我看我们车友会很多打工的也开着四五十万的车啊。
以前听说过一句话，说胖子的最大爱好就是在路上发现一个比她
更胖的。
这个帖子里面大部分都是这种“胖子”，以发现比自己混的更惨
的人为乐。
然后给自己找借口，你看，不是我懒不是我没用，是大环境不好，
大家都很惨。
要我说，这种人即使哪天突然中500万也过不了几天富贵日子。

作者：116049 时间：2013-06-05 13:56:42
楼主你写的很好，被感动。。。
我刚刚经历感情波折，也在慢慢从中间出来，终于明白这一生为自己负
责任的人只能是自己，无论如何，不能放弃自己。
----------你这句话说得太对了，这一生为你负责的人只能是你自己。
MM 能想通这一点说明你已经走出来了，加油！
其实楼主觉得自己根本没有在这里说教的资格，今天我妹说要跟
我断绝关系呢！让我开个价，她把房子卖了还给我，跟我一刀两断。
其实我听到这句话的时候一点气愤，或者痛苦的感觉都没有，反
而觉得是一种解脱。
这么多年来，一直是我在付出，她在享受，现在反过头来说我不
顾她的感受，不给她面子，她忘记一件事情，这些年她所有值得炫耀
的一切，都不是靠自己挣来的。现在居然跳起来跟我吵，我说随便你，
我一分钱不要你的，以后遇到任何问题别来找我就行。
不过跟自己最亲的人闹成这样，我觉得自己也挺失败的。
其实我跟身边的朋友甚至合伙人都能处理好关系，唯独跟自己这
个妹妹，我真的只能用上辈子欠了她的来解释。

事情的起因是，这些年来她在公司做什么事情都做不好，天天被
底下人投诉到我这里，没办法我就给她一个客户跟，让她在家跟一下
就好。这是她在公司唯一存在的一丁点儿价值。
客户说下周一来访，结果她们两口子跑出去玩去了，跟我说这周
二回来。结果今天都周五了，她早就到家了就是不上班，客户急死了
到处打电话找人。
我就在公司QQ 群里说了她两句，她就说人有脸树有皮，没你这
样打脸的！我卖了房子还你钱从此跟你一刀两断！
然后就撂挑子不干了，但凡有一点事业心，责任心，能这样做事
吗？我都警告她很多次，你这样做事要是在别人公司早就被炒了800
回了。这些年她在公司做的事情说实话给3000 块我都嫌贵。。。
这回可好，总算自己开口说不干了，我再也不用请个爷爷供在这
里一年还要分她几十万分红了。。。。
作者：谁和谁又说了永远 时间：2013-06-14 17:21:51
-----------------------------
哎，回头楼主还得想办法给她送钱，不然她没法养活自己，楼主又该心
疼了。。。
-其实楼主要是说她每次出事其实我从来没有心疼过你们信吗？

我对她更多的是一种责任，而不是感情。
我跟这个亲妹妹之间的感情可以说还没有跟表妹和堂妹来的深。跟表妹
堂妹们都比跟她聊得来，经常会通电话，长时间没见面突然见面可以聊通宵。
但跟自己这个亲妹妹，我们这么几十年好像最长的聊天不会超过 20 分钟。她
上学的时候，如果我不去找她她一般不会主动来找我，如果她来找我只有一
件事情就是要钱。
我的同事朋友们都知道，反正每次一接到她电话第二天就是去银行汇款。
有一些独生子女同学经常说，我好羡慕你，有个妹妹，两个人可以互相
依靠，我听了只能苦笑，别说依靠了，我遇到事了她连一句安慰都没有。萍
水相逢的妞妞和琳琳带给我的温暖都比她多。
就因为这层血缘关系，这些年我陆陆续续给她分红都几百万了。相比较
而言，我给了妞妞和琳琳什么？这太不公平。。。
作者：打太极的小苹果 时间：2013-06-14 20:25:32
楼主姐姐我又回来了
谢谢你之前的回复
之前是被负能量笼罩，才说出那样没救了的话
不过这几天又傻逼了。。。
托人办事结果一团糟，现在都没落实下来，而且我除了能打几个电话之
外其他的都是干着急，昨天焦虑到一晚上没睡着
真的是应了你说的求人不如求己
当时我要是肯麻烦点自己跑一趟就不会有这些事了

真是一次教训，希望我以后能长点心
----------MM 别着急，事情总会解决的，重要的是你从中吸取的教训，
这已经很值了。我们换个角度看，未必都是坏事啊~
她今天跟我说，把房子卖了还我20 万（去年借的钱），然后再
打20 万借条给我算是买断她大学的学费和生活费，如果不够让我尽
管开口，如此我们之间再互不相欠。
我都气糊了，你的房子是你自己买的吗？
到底哪儿来的底气这么得瑟？
我说我一分钱都不要你的，你要断绝关系就断绝关系，你想哪儿
去就走哪儿去，我不会死缠着你的放心好了。真是好笑的很，求着我
跟她断绝关系，不知道求之不得是什么意思吧。。。
作者：耶耶耶耶叶 时间：2013-06-17 12:56:38
目前正处于最困惑迷茫的时期，深深能体会到当时楼主的不易，家里有
个夜夜喝酒到深夜不顾家的爸爸，还有个悲哀的妈妈，自己在一个小公司跑
业务打拼，风里来雨里去，23 岁单身，因为条件差自卑，真的很想像楼主一
样强大起来自己扛起这个家
------------其实我觉得我们这一代人大部分人都是这样苦过来的，只是

因为需要奋斗的时间太长了，很多人扛不住，中途就会放弃，女孩会选择找
个人依靠。
我很清楚你现在在什么阶段，我只能鼓励你，撑住！
昨晚上楼主一夜没合眼。
我妈昨晚找我谈话了，说我妹最近肯定是得了抑郁症，天天在家
里抹眼泪。前几天出去散步走到一个悬崖边，自言自语的说真想带着
孩子和老公一起跳下去！
愤怒，伤心，郁闷，哪个词都无法准确表达我内心的感受！
我真的无语。
如果你今天18 岁，家徒四壁欠了一屁股债，没学费上学，找不
到工作，天天被债主追债，父母重病在床。。。你说不想活了那么我
能理解；
现在你28岁住着洋房开着奥迪拿着年薪几十万每天工作1 小时
每周不超过5 小时的工作，家人孩子都健康，还说不想活，我真的只
能说：那你配活着吗？
让她去跳崖好了，我也会由衷佩服她，至少去跳那一下是需要勇
气的。我不相信一个这么点事都承受不了的人，会有勇气去面对死亡。
我昨晚一直在回忆这些年，我都是怎样把自己的妹妹一步步培养
成现在这个样子的！
到底哪一步走错了，又仿佛步步都是错。。。

从她上学每次找我要钱我都一口应承从不让她知道我经济上的
窘迫；
从她毕业，我没有让她去找过一次工作就直接把她安排到我公司
上班；
从她开着没有保险的试驾车把对面的豪车撞烂六神无主，我告诉
她不用担心有我在就算坐牢也是我去，到最后跟别人谈判赔款全是我
一手搞定都没让她出面；
工作永远做不好天天被各种部门投诉，我先后给她换过七八个岗
位而从没想过辞退她；从她什么准备都没做好就奉子成婚，挺着大肚
子遭遇老公破产的打击，又是我替她们揽下一切债务。。。
我只能冷笑，是我自己把她慢慢惯成一条懦弱无能的寄生虫的！
到现在，反而无法接受我对她工作不认真的一点指责，说我羞辱
她的尊严！
想起以前看过的一句话：“尊严如同胸衣，会把女人托的很高贵，
但若故意显露，则流于粗俗”。女人有了尊严才显得高贵，但弱故意
显摆，那就只剩粗俗。
尊严是自己挣的，不是别人给的！一个真正自尊自爱的女人，会
被别人三言两语就毁掉尊严吗？
如果你在公司工作尽心尽力让所有人都服气，就算我在公司大会
上骂你一百遍，别人会信吗？自己心虚别赖到他人头上。
作者：孙妞妞 1991 来自：手机版 时间：2013-06-19 18:03:39

之前我有羡慕那些女同学的生活，不过看了你的帖子，我决定要好好改
变自己，好好实现自己的理想，让自己变得从容，不管遇到了什么，我都会
有能力照顾好自己
---------关于这个事，我真的好早就想上来写一段的，但是一直没有时
间。
最近发生了一些事情，我前面讲过的那个很好的朋友最近婚姻出了一点
问题。
就是那个 3 年成功的女孩，她嫁人之后就从公司彻底退出，把公司交给
老公打理。
他老公，她，我们三个人是高中同学。她们的爱情是那种让所有人羡慕
的童话般的故事，女孩美丽聪颖，男孩帅气也有能力，20 多岁两人就拥有了
千万的财产，全是自己挣的，并没有依靠父母家庭。
我一度以为她们是我生活的典范，他们给我创造了一个美满的爱情婚姻
事业家庭百分百完美的童话供我拷贝。
5 年前她怀第一个孩子的时候，毅然放下事业回归家庭，然后接着又生
了二胎，一直专心在家相夫教子。
优越的生活环境使她这 5 年来几乎外貌没有什么变化，还是那么漂亮清
纯，生养几个孩子身材还是保持的相当苗条，所以她一直是我心里的榜样。
我唯一稍稍觉得有点值得商榷的，是她退得太过彻底，把一切都交出去

了，也不再过问公司的任何事情。
但我还是一直以为她过的很幸福。前几天她跟我聊天，说自己哭了一天，
老公最近跟一个女下属有暧昧关系，天天发短信互相嘘寒问暖。
其实这件事情本身而言我觉得不是什么大不了的事情，以我们的
智商解决这个问题实在不是一件难事，但我通过跟她聊天，发现了问
题的严重性，并不在于她老公，而在于她自己。
那一整天，她都在跟我哭诉她发现的一些蛛丝马迹，抱怨准小三
不要脸勾引有妇之夫，抱怨老公对她不忠诚过河拆桥，最悲哀的是她
对自己彻底的否定，尽管我无数次告诉她你很好很有魅力但她完全不
相信自己了。。。我无法想象一个曾经那么神采飞扬自信阳光的女子，
有一天会变成这样一个怨妇。
如果她只是来想让我帮她想一个办法解决这个问题，我完全可以
做到；但我发现，想要帮她重建自信，几乎已经是不可能。
她说她已经很久没有跟老公沟通了，她们之间除了孩子完全没有
任何共同语言。公司的事情她也插不上嘴，老公从很久以前对她说话
就是一种高高在上的口吻。
她现在想到的办法就是一定要回公司上班，一方面把财政大权夺
回，一方面监视老公和那个女人。她老公就非不让她去，越坚决不让
她去，她越怀疑他们真的有鬼，于是这段时间两个人就卡在那里，吵
架，冷战。。。
于是她来找我，让我出面去劝她老公同意她去公司上班。
其实我根本就不赞成她这么做，当时退出来退得太彻底，现在想

要回去肯定不是那么容易的事情，5年公司的人员都换了多少茬了，
情况已经完全不了解，老公又习惯了一个人在公司说了算，现在回去
真是困难重重。
再说我也不希望她为这点事情跟老公闹翻，破坏两个人多年积累
的感情，反而给其他女人可乘之机。现在的情况其实还在可控范围，
女下属喜欢自己的男老板这种事情也很多，他老公现在对那个女下属
还处在一种非常欣赏的阶段，也就搞搞暧昧，让他为这个女人放弃自
己的家庭老婆孩子，显然还不够分量。所以我是觉得她大可不必如此
紧张，还是我那句话，与其把时间精力放在管男人身上，还不如放在
自己身上。
我对她的建议是，去报个MBA或者学个什么技能，让自己充实起
来，多去认识一些人，别整天想东想西的。现在她的外貌身材还是非
常完美的，老公对她不甚满意的是觉得她肚子里的东西太少，那就把
这块补足起来就好了，没有必要非要针尖对麦芒跟老公争吵。去学点
东西一方面让老公重新认识自己，另一方面对自己未来也有好处，你
想回公司，会的东西越多越有机会是不是。
这件事情对我来说，也敲了一个警钟。我现在在家带孩子，希望
我不要步这个后尘。
我前面也说过，男人对女人的要求其实是很高的，不仅希望你有
永远美丽的外表，还希望你有聪明的头脑，能跟他保持精神上的高度
契合。特别是优秀的男人，对自己的另一半往往要求更高。
一旦你无法满足其中某一条，而有另外一个异性能给他更好的感

受，他马上就能表现出对另外一个女人的兴趣。有点道德的也许只是
止步于兴趣，来一场精神恋爱，对你冷淡一点，但还是会维持家庭表
面的完整；没有节操的，哼哼，现在离婚率那么高是不是能说明一点
什么？
现在很多美女嫁入豪门，往往过的并不幸福，原因是什么？有的
嫁了富二代会跟朋友各种炫耀，想让大家看看她有多幸福。
其实大家看问题要学会透过表面看本质，那些整天在QQ空间微
博上晒幸福的，晒老公对自己好的，晒自己的名牌包包的，说到底是
自己心里对她炫耀的东西没自信。越是炫耀什么，越是她心里的暗伤。
你们见过李嘉诚晒自己背什么包开什么车吗？
婚姻是一个女人一生最重要的事业，我们要用尽心思来好好经营
自己的婚姻。
但这不代表我们要把自己的时间和精力花在管老公身上，婚姻不
等于老公，我们好好投资自己，好好经营婚姻，实在经营不下去了，
也要保证自己能优雅从容的过日子，再换一个好男人继续经营有什么
不行？
幸福如果不是靠自己努力得来的，终究是海市蜃楼。
所以不用去羡慕谁生在富贵人家，生下来就是富二代；
谁又嫁了个好老公不用做事就有大把钱花；
谁当了有钱人二奶房子车子都有了。。。
别人过的什么日子只有她自己知道，你听到的，见到的，都只是

你自己主观臆断。再说人一辈子那么长，起起落落，或许你在低谷他
在高处，或许哪天他落下来你又上去了，所以不用去羡慕他人。
幸福是一种感觉，只有自己才知道，也只掌握在自己手里。
作者：candy 小贵子 1989 时间：2013-06-19 18:09:34
.
-----------------------------
我觉得楼主说的很有道理，但你的至亲不认同你说的话是不是并不是因
为没道理，而是因为你的态度和表达方式不是很合适，容易让亲人产生排斥
情绪呢。
---------是，她说过她最不喜欢听我跟她讲道理了。其实我也有意忍着
不跟她说，从她怀孕到现在，两年时间，我大概跟她讲过两次。最近的一次
是上次老妈坐飞机的事，我后来也认识到是我错了，没必要为这点小钱跟她
们发生冲突。
只是这次她做的太过分，我就又忍不住爆发了。那个客户是我们公司最
大的客户，这周来访见到业务主管，第一句话不是要砍价，也不是要账期，
是请你们给我换个人跟单行吗？你们这个***老是不理我们，一张订单下下去
一个星期没有音讯！亲爱的你们到底要不要订单的？ 我相信业务主管没有造
谣，因为人家客户往我们全公司所有他知道的邮箱抄送了邮件，我们公司业
务部门的邮箱是从 SALES1 开始排序，人家从 SALES1 一直发到 sales30，
全公司都知道。

我就当做没事一样？说她两句不应该？
然后就跟我闹要跳崖的事了，你们说我能怎么办？
昨天我妈说她得了抑郁症，我说如果我现在给她送上100万，还
低声下气的给她赔礼道歉，求她看在姐妹的面子上收下，她马上就会
活蹦乱跳你信吗？老妈想了一会儿说，那肯定的！
作者：happyappletao 来自：手机版 时间：2013-06-21 08:05:50
好看，就是太少了
--------难啊，其实我一边写就在一边犹豫，感觉有点像在说教一样，人
说忠言逆耳，所以也不知道别人愿不愿意看。
大家发现没有，我前面几页都是大段大段的，其实那是我早就写好了编
辑在 WORD 文档里面，后面是即兴创作。
原本我是打算保存下来以后留给我的孩子看的，希望他也能从我身上吸
取一些生活的经验和教训。我一直担心的是，如果我写的太冗长我怕他没有
耐心去看完。
那段时间正好在天涯上看到几个对我很有用的帖子，我觉得我应该要投
桃报李，既然反正已经写出来了，不如发出来给大家看看，如果能对哪怕一
个人产生一点积极的影响让她也能过上幸福一点的生活，那也算是我做了一
件善事了。
今天来写一段吧。

与人相处最重要的一点就是经常站在对方的立场想问题。
楼主年轻的时候经常会跟朋友吵架，闹翻的都有，可是现在几乎
没有了，跟股东，客户之间也都能保持很好的个人关系，我回忆了一
下，不是朋友变了，也不是我变了，而是我学会了一件事情：那就是
站在对方立场想问题。
前两天业务主管出差去了，一个业务慌慌张张来找我，说出了大
事大客户发飙了，要取消订单。
没错，客户是发飙了，因为电话都打到我这里了。
我问了一下她缘由，说是订单一而再再而三的推迟交货，工厂各
种缘由就是做不出来，她实在无法面对客户，就天天不上线不回复电
话都不敢接，还撒谎说生病了在家里养病，现在实在找不到什么理由
再不理客户了。
我找工厂了解了一下情况，确实也是很多因素造成的，不能完全
怪工厂。前期光确认样品就耽误了一个多月，一周以前才刚刚确认好
下料下去，这一两周内肯定是交不了货。
我就跟她说，假如你是客户，发生这种事情你会不会生气？ 她
说那当然会啊。
我说那假如供应商在发生这种事情之后不理你，天天不接电话不
回邮件请假，你会不会更恼火会不会想把她抓到面前骂一通?
她想了一想说，会。
我说那你再想一下，如果你是她，发生这种事情，你的供应商怎

么做你会心里舒服一点？
她说马上交货。
我说如果交不成货呢?
她说那我不知道。
我继续启发她，假如她表现得比你更着急呢？积极的找你讲明情
况，想办法解决，并及时向你通报进展，和你会不会心下稍安不忍心
找她发火？
她想了一会儿说，好像会。
那你知道该怎么做了吗？
事情朝着什么样的方向发展，很多时候是由你自己决定的。
我以前看过一篇文章，有个说法我非常赞同。
他说不知道是谁想出来的骚主意，机场啊电信啊移动营业厅啊很
多大公司柜台前面都站着一个笑咪咪的小姐，形象气质俱佳，专门站
在前面安抚那些暴怒的客户。遇到任何人任何事情，都是千篇一律笑
咪咪温温柔柔的对你说：“请稍等，我们正在处理”，特别是机场，
经常可以看到被推迟航班的乘客围着一个美女客服吵得不可开交，暴
怒的乘客，永远微笑着的客服，形成了一道奇怪的场景。
他们以为美丽的面孔，温婉的笑容就可以融化一个人的愤怒，其
实大错特错！
人们在愤怒的时候，需要的不是你的笑容，他需要是你的感同身
受！

他着急的时候不是想看到你淡漠的美丽脸庞，他需要看到的是一
个能理解他比他更着急的哪怕丑陋一点面孔。
我跟业务培训经常说的一句话就是---如果你的客户恼怒的时候，
最快速让他平静下来的办法就是表现得比他更着急。
这些年我用这一招，真是屡试不爽。
也许我挂完电话悠闲的先喝上一杯茶都没关系，但你在电话里必
须表现的哪怕一秒钟都不能再耽误了，你的语气必须让客户脑中浮现
的画面是你一挂完电话就火速去帮他解决问题去了。
说到底，就是要把你自己放在对方的立场，去感受他的心情和想
法。
跟人相处中遇到任何问题，都尝试先这样去做，那我们会减少很
多矛盾和摩擦。
别着急反驳我有很多极品不是正常人思维，你要知道，极品毕竟
是少数，大多数人还是正常的。
再说又有谁请你去跟极品做朋友了？客户是极品的话，那没办法，
你就看在你拿的提成的份上原谅他吧，实在不行了咱们放弃这个客户
或者换个工作也没多难是不？
楼主刚参加工作也是做业务，被一个变态客户天天打电话骚扰，
有一次还差点被他晃点到酒店强暴，还好我跑的快，拿个包拼了死命
往他头上砸，把他砸懵了（这里告诉各位女孩子，如果你的客户请你
去酒店拿什么东西谈什么事情，最好带一个同伴一起，实在找不到同
伴了就在大堂等别进房间），不过话说回来，楼主用亲身经历告诉你

们，强暴真的是个技术活，其实没那么容易的，哎呀歪楼了。
回来后我直接跟老板说了这件事情，我当时的想法是，如果老板
同情我，我就死心塌地给他干活报答他；如果他反而怪我怎么怎么，
我立刻辞职，这种黑心老板不值得我为他奉献青春和热情。
后来老板的表现简直让我热泪盈眶，他非常紧张，一个劲问我到
底有没有受到什么伤害，并跟我说，这个客户不要了，这种垃圾我们
公司不跟他做生意，以后他再打电话给你你就告诉我，我找律师告他！
楼主这些年，用这个办法，避免了多少矛盾和争执。
跟亲人也好，朋友也好，客户也好，股东也好，出现任何问题和
矛盾，首先第一件事，就是把自己带入他的立场，想一想这件事情他
的想法是什么样的，也许你心里窝的那一口火立刻就烟消云散了。
上个月我说我无法理解我妈非要坐全价的飞机飞回来，还上来发
泄了一通，可我第二天就想明白了。对她来说，她现在没有老公，所
以她以前最爱的买衣服买鞋子买首饰实际上没有意义了，打扮给谁看
呢？孩子们也都成年了，既然没有什么地方要花钱了，省钱又为了什
么呢？她现在唯一觉得有一点意思的，不过就是回老家炫耀一番，让
曾经鄙视她的人看看她如今过的有多好，那么坐飞机是必须的，面子
是她现在最在乎的东西，一想明白我马上就释然了。
对我老妹，她从小到大又没受过苦，没有过过一天苦日子（我说
的苦是指经济上），她当然无法理解生活的艰难，和努力工作有什么
必要。所以我再愤怒没有用，她无法变成另外一个我，我现在要做的，
是放开她，让她去过自己的生活，苦也好，累也罢，我都不能再插手

她的生活。
老妈给我的几个教育：
1.谈恋爱的时候就先瞅好婆婆如何，如果婆婆好，再考虑你俩的感情，
婆婆不好，连考虑都别考虑。结婚不是两个人的事情，是一满家子人的事情。
2.男人越会说，越不能信。要看这个男人做了什么，不要看他说了什么。
3.女人要独立（同楼主）
4.凡事要自己开导自己，不要钻牛角尖。
5.先付出，后回报。
6.凡事要问问大人的意见，不能全部自我做主，也要考虑老人的经验。
多问几个人，没错。 老妈嫁给老爹的时候，就是一意孤行，后来十分后悔。。。。
从父母生活中自我体会到的教训：
1.生活要有计划，特别是经济上的。我爹妈也没积蓄，而且我还是独生
子女，他们虽然是工人，但一个在铁路，一个在园林，都不算太差。可是，
就是没积蓄，过了今天不想明天。
2.婚前，男人付出多；结后，女人必定是要付出的多一些的。 一个巴掌
拍不响，老妈总是抱怨老爹的不好，可她也有很多缺点，我觉得她对老爹付
出的少。她总把事业放在第一位，经常做个小生意，可是也没赚到过多少
钱。。。。。
3.百事孝为先。我爹妈不算很孝顺的。这也影响了夫妻感情。
----------------
和楼主一样，我爹也属于不太喜欢求人的，而且朋友都很厉害，什么局
长处长，还有市长秘书的，可是真让他办点事儿了，没一个维住的。老爹太

清高，总觉得那样是攀高枝，是趋炎附势地表现。可是，有那么几个厉害的
朋友，不是也很好吗？起码可以跟人家学习学习成功经验。
4.不能太固执，处世要灵活。
5.很多事情，要站在别人的角度思考。
6.多看别人优点，少看缺点。向别人学习学习再学习。
7.能不得罪人，尽量别得罪。
作者：未完成_2013 时间：2013-06-21 13:27:36
专门注册了一个马甲来回复楼主。
天涯的好多帖子都充满负能量，一段时间我都不愿意来，即使是捡了一
只流浪猫这样的帖子也会有人开骂。
楼主的帖子看得我鼻子酸酸的，特别感同身受。我老公毕业后一直做销
售，他非常努力，性格开朗，我没见过这么专注于工作的人，一次机缘，他
的老板成立了一个新的公司叫他去做经理，这个行业还非常新，前景迷惘，
但是经过几个月的努力，就被老公一手做起来了。半年之后，老公觉得自己
的收货和付出不成正比，就决定自己出来开一家公司，但是不想和前老板发
生竞争，就来到了一个人生地不熟的城市开始了新的起点。
他信心满满，按照以往的经验，觉得公司做起来的几率是 80%。可谁知，
像是老天爷故意在考验我们，签单的过程非常曲折，有付了订金还退单的，

煮熟的鸭子也能飞走。已经过去半年了，才成交了一单，而且还是之前公司
在跟的一个客户。与他合股的人也渐渐萌生退意。为了节省开支，公司都没
舍得装空调，大热天的上班上着上着身上就黏糊糊的。当初为了开这个公司，
结婚都没买戒指，也没有蜜月，朋友都说你怎么能不买戒指，这个是必需品，
我总是笑笑说自己手指不好看买了也不会戴。这些形式主义我都无所谓，看
着老公一天天变得忧郁，我却帮不上大忙。
火以炼金，挫折以炼人，好奇还有多少次挫折等着我们。但是我们还在
坚持，看看“触底反弹”究竟离我们还有多远。
-------好好鼓励他，好事多磨，如果成功这么容易，那就不叫成功了。
还有，太早成功绝对不是一件好事。
像我妹夫就是一个例子，他毕业后在一家大公司做业务，因为能力出众
不久就被升为大区经理。后来第二年他就自己出来开公司，接了一个大客户，
那一单就赚了一辆奥迪 A6.加上那时候我妹已经有了房子，也有存款，所以
看起来那叫一个幸福美满。
第二年一批订单就出了问题，大客户取消订单，他当时没收多少钱定金，
结果压了七八十万的货在手上，因为那批货是特别为客户定制的，就是说如
果客户取消订单那批货就只能当垃圾丢掉。所以就出现了破产被软禁一事。
到现在两年过去都还没有翻身。
最大的问题在于他已经经历过了短短时间就赚大钱的事情，现在对小钱
看不上，也不削于去打工。这两年也到处跑，差不多又花了大几十万还是没

有起色。我妹抑郁跟他现在的状况有点关系。
从高处跌落的男人是最难伺候的，他们经历过成功，极度自负，
听不进意见，又敏感，一碰就着。
作为他们身边的女人，好像除了默默付出软语安慰其他什么都不
能做不能说。
像我妹夫以前性格很随和，现在变得有点乖戾，我们全家都不敢
对他说话，一说话他就以为是要数落他，上次我妈可能是想劝他脚踏
实地，毕竟也晃荡了两年了，家里一点老底也早就掏光了，实在经不
起再折腾了。他马上就生气了，现在连带着我妹也一样，一开口就是，
我们现在是穷，可你们等着，10 年后看我怎么扬眉吐气。我听着只
是觉得好气又好笑，亲人之间有什么好扬眉吐气的，还不是希望你好。
这两年我跟老公从来没有说过他一次，我妈可能委婉的说过一次；
我因为工作上的事情数落过我妹两次；就这样而已，每次都被他们联
想到什么她们现在穷苦潦倒所以受欺负什么的，唉。。。
我只能说，太早的成功，毁了一个能人。当然，他以后还有机会
再崛起，但是目前看来希望渺茫，因为他的心态已经变了，现在动不
动就是这里有个几亿的项目那里有个 的表弟的关系，听他那意思，
现在要是做个什么赚不来千儿八百万根本就不要浪费时间，唉，听得
我都头疼，也不想一想，从毕业到现在，有成功做过一件赚几百万的
生意吗？饭要一口一口吃，人能一出生就站起来飞跑吗？
但他说，你们有你们成功的模式，我有我的想法，不要把你们的
模式强加到我身上.

我没有强加我的模式，我只是觉得，做任何事情不能违背自然规
律。
现在除非他遇到什么事情彻底改变心态接受失败重头开始一步
一步稳打稳扎，否则我觉得就算再给他10年，也不会有什么奇迹发
生。
别太着急逼着自己快速成功，真的，除非你的阅历已经超出同龄
人许多，你的心态能完全的淡然接受自己成功所带来的一切。否则，
很有可能把自己毁掉。
当然，我不是提倡大家懒惰不着急，我的意思是，努力但是不要
太看重结果。如果很年轻就成功，那也一定不要飘飘然，要多读书多
学习，做好相应的心理建设，减少从高处跌落的风险。
作者：只爱塔塔 时间：2013-06-21 14:55:45
总之那几年是真的受过很多气，吃过很多苦，但是慢慢就好了，我始终
相信，只要真正的付出努力和真心，一定会有收获的。
————————————————————————————
——
楼主，你这句话我真的觉得似曾相识，后来才反应过来，那种天天被恶
婆婆欺负，别人教她办法的时候，那种人就是你这样说的。
---------海，其实可能我说的是太笼统了，其实我在说这句话的时候，
从没有想过是要去对其他什么人付出努力。我其实一直都是强调在自己身上，

对自己的工作和生活付出努力和真心。
我不是圣母，你说的那种被恶婆婆欺负的人，我绝不会教她去对她们付
出真心，那不是傻 B 是什么？我一向崇尚人不犯我我不犯人，人若犯我我必
犯人。
我妈就被我奶奶欺负了半辈子，所以我忒看不上被人家欺负却不敢还手
的包子。
长这么大我奶奶没给我们做过一顿饭，没给我们买过一件衣服，所以我
也从来没给她什么好脸色，接到她的死讯我挂完电话就跟我妹开起玩笑，我
妈说你们太不像话了，我跟我妹同时翻个白眼给她，她说要回去奔丧我没办
法只好给她定了机票送她回去，但那跟我有什么关系。
像我妈这样的，我就常想：唉，自己是包子，就别怪狗跟着！
作者：只爱塔塔 时间：2013-06-21 14:55:45
你小时候确实在你父亲身上学到了很多东西，也见识了很多人性的丑恶，
所以你就把心思都放在你的亲人身上，但是你用错了方法，而且心态略有点
扭曲（这点不算贬义，我知道生意要做的成功的人，多少心态都有点扭曲的，
心态平和博爱世界的人当不了合格的生意人）
你要学会一件事情，就是把亲情和钱分开，你老是把亲情跟钱摆在一起，
说就一起说，谈就一起谈，这样很让人反感，就好像你借你妹妹钱，你要是
看不惯，就说不帮忙，真的帮了忙，就不要再提这个事情。

你只要看不惯她的消费方式，就翻旧账，她就会觉得你之所以对我那么
好，不就是因为看不起我吗，因为我吃你的
-----------你说的有点道理，现在已经错到无法挽回了，这是我一生到
目前为止最大的失败。
我也只是一个普通的女的，20 岁失去父亲当上家庭的顶梁柱，所以我也
没办法在那个年龄就知道怎么教育妹妹成才。等我反应过来有问题的时候，
她怀孕生孩子去了，这一耽误就是两年。
楼主很阿 Q，家家都有难念的经，我也接受生活的不完美，目前只能吸
取教训，争取把儿子培养成一个独立，自信，乐观，德行出众的男人，这次
真的不能再错了。
楼主写得非常好，超级高营养的帖子
作为你的同龄人，很多路和人生道理是非得自己走过了，看过了，才悟
出来的
有几条非常认同
1.有存款。无论上学的时候刚入职的时候还是现在经济好点的时候，永
远量力而行的消费，从来没有借过朋友的钱。
2.朋友不通财。虽然从来没有借过朋友的钱，但是之前经常借钱给朋友，
发现好借好还的朋友感情都更深一步，好借不好还的朋友最后真的回不去了。
我从来没有开口催朋友还钱，但是真得就像楼主一样，借过钱只要再联系，
朋友都以为是催还钱的，天地良心真的不是，真的只是叫出来吃顿饭逛逛街

后来发现了，有借有还的朋友基本都和我一样，工作认真，消费量力而
行，借钱都是救急，比如买房子或者一时周转不灵，基本上很快一个月俩月
就把钱还了。有借无还的朋友基本都是卡奴，超前消费，有一个花俩的主儿。
今天儿子睡得早，我再来给你们讲个事情。
昨天我有个表姨给我打电话，说她女儿茵茵交了男友，准备谈婚
论嫁了。
男友家里很有钱，开5000 多人的工厂，房产无数；男孩彬彬有
礼，性格谦和，跟茵茵感情也非常好。
谈到结婚，问题就来了，男孩子的父母要求他们去做婚前财产公
证。
然后茵茵就生气了，说不谈了，还没结婚就想离婚的事，不如分
手算了。
但是表姨觉得这样放弃很可惜，来问我意见。
亲戚家里属于中产吧，茵茵毕业没多久，她妈妈就给她买了辆甲
壳虫开着，长得又非常漂亮，有点像张静初，好像还更漂亮一点。
现在就卡在这里了。
问了一圈儿，所有亲戚都是说，这男方太不像话了，赶快分手。
前天问到我这里。
我说，那您还是问问茵茵，是喜欢他的人，还是喜欢他的家庭。
如果是喜欢他的人，就别想那么多，感情好比什么都重要。

如果是喜欢他的家庭，那就赶快分手，趁现在还年轻，再找一个
家世好的也不难。
其实我的看法很简单，你既然是喜欢他的人，干嘛不敢做财产公
证？如果你对自己有足够的自信，这段爱情中跟他是平等的关系，那
为什么要觊觎人家的财产？
怕以后离婚了没有保障？如果这么想，那是不是间接证明了你本
来就打算靠他的？离开他自己就活不了了是吗？
我真的很想对妹子们说，如果你希望在婚姻里得到丈夫和婆家的
尊重，首先你得自己尊重自己，先把自己当一个跟他平等的人，别把
自己当个标价的商品好吗？
八卦里很多MM 们动不动就说结婚要找婆家要彩礼，要首饰，要
房子，如果什么都不要就嫁过去以后婆家会看不起你什么的。
我想说，放屁！
你要的越多人家越看不起你！多到他们觉得你不值的时候会果断
把你甩掉，因为可以花钱再买一个更好的。
就算他们愿意，你嫁过去了也不会得到多少尊重，因为你已经不
是一个人了，只是一件他们花钱买回来的商品！所有花钱就能买到的
东西，都珍贵不到哪儿去。
另外吐槽一下男方的父母，怎么开着5000 人的工厂难道没有律
师吗？
难道律师没有告诉他们，现在新婚姻法已经明确规定，婚前财产

算个人的，不算夫妻共同财产吗？还提这种脑残的要求？反正我是百
思不得其解。
@孤儿一名 605 楼 2013-06-21 16:19:42
作为母亲，在婆家人面前一定要力挺女儿，哪怕是她偷情、犯罪、杀人
了，也不要在女儿婆家面前说她半点不好。身边好几个脑残母亲一抽风就爱
对着人家一家人数落自己女儿。女儿嫁进人家家里，本来就是外人，你这么
一来孩子处境更难，有素质的公婆也罢，没素质的瞅准了你不会维护你女儿，
会怎样轻视、欺负你女儿？也会瞧不起你，自己女儿都这么不好，在你眼里
还有好人吗？强烈建议脑残的妈妈们刻个木鸭戴着，犯了病也许会有好心人
打电话给精神病院带你回去继续治疗......
-----------------------------
这个还真特么见过！泥煤！我大学同学她妈就属于这种精神病院潜在客
户群的货色！特么掏心掏肺对我闺蜜的公公婆婆说自己女儿又这又那的种种
缺点啊！！害的我闺蜜产后险些抑郁，她那混蛋公婆稍不如意就对她 blabla：
你自己亲妈都说你这也不好那也不会！你亲妈还能冤枉你？！
我同学是一次次抱着我大哭啊，我就次奥了！死老太婆你特么是当她是
你亲闺女么？就这么拆亲闺女的台？
有一次她是越想越钻牛角尖，红着眼睛跟我说，我想捅我妈几刀你知道
吗？她对着外人说我这也不好那也不好不是第一次了！小时候她对邻居说，
后来对亲戚朋友说，对老师说，都说了一个遍！她以为她是谦虚哪！她都不
知道人家都背地里笑话她到处糟践自己亲闺女！

我这同学各方面都挺优秀，长相耐看，唯一可叹是性格太绵软，嫁进一
个小市民家庭……
@幸福要靠自己努力 637 楼 2013-06-21 20:12:00
我说，那您还是问问茵茵，是喜欢他的人，还是喜欢他的家庭。
如果是喜欢他的人，就别想那么多，感情好比什么都重要。
如果是喜欢他的家庭，那就赶快分手，趁现在还年轻，再找一个家世好
的也不难。
其实我的看法很简单，你既然是喜欢他的人，干嘛不敢做财产公证？如
果你对自己有足够的自信，这段爱情中跟他是平等的关系，那为什么要觊觎
人家的财产？
怕以后离婚了没有保障？如果这么想，那是不是间接证明了你......
-----------------------------
得了吧，别被猥琐男洗脑了！啥都不要你就能挺直腰杆？哈哈！
我一个同事要笑死你！她那个婆婆经常一句话噎死她：你也不是我们家
三媒六聘娶来的，是你自己愿意啥都不要跟我儿子的！
明白了吗？你太 cheap 了！
她是裸婚的，婚前没同居没怀孕，住在单位宿舍，领证之后租了两三年
的房，俩人才攒够首付买了房，没要婆家娘家一分钱，买了房装修好通完风，
住进去才怀的孕。照你说腰杆很硬吧？哈哈！可是人家婆家依然是嫌你贱呢！
-------那你的意思是当时找他们要 10 万 20 万他们就会觉得你朋友不贱
了？

你怎么不说你朋友遇人不淑？选了个不怎么样的老公和家庭，难道多要
点钱就能解决问题？
如果这个人品质坏根本就不值得嫁，你觉得钱能让这个人变好值得嫁？
-----------------------------
驴头不对马嘴的回复，你连重点都抓不住。我那个回帖哪一句牵涉到同
事老公的？就你这情商智商，啧...居然还有捧臭脚的...你到底多大年纪呀？经
历过几件事呀？
参考各方面都比较类似的人家，婚事人家怎么办自己也怎么办，风俗习
惯小两口不懂不要紧，可以问，鼻子底下长那张嘴除了吃饭还有别的用处。
结婚是件大事，双方家里人大家要坐下来好好谈。没钱不要紧，彩礼少不要
紧，彩礼没有也不要紧，但话要说在明处，亏要吃在明处。你那么贤惠，那
么替婆家着想省钱，话不说清楚不会有人领你情的，只会觉得你很 cheap，
天涯无数妹子血泪史得来的教训。
被猥琐男洗了脑还要替猥琐男摇旗呐喊，奇葩呀！
==========
那她是跟老公结婚还是跟婆婆结婚呢？是跟老公过日子还是跟婆婆过
日子呢？极品婆婆说这么句话就打击到她了？是不是多要点钱婆婆就不极品
了？自己想不劳而获别找那么多借口！自己往脑门上贴了价格就别怪别人不
把你当人看！
再说你这么激动干嘛？难道被我踩到尾巴了？我的情商智商确实不怎
样，我只知道在恋爱和婚姻里，真的不要计较太多，谁都不傻，主要是要看
对人，你找个垃圾就是要来一百万彩礼也不会幸福

我多大年纪经历过几件事不必告诉你，只是听你这一口一个猥琐男
满身戾气估计经历过不少精彩事，行了，我理解了。我写这个帖是希望姐妹
们得到幸福，你明显没有这个潜质，我也不想跟生活的失败者讨论事情，根
本不是一个世界的人
这是两码事好吗？
结婚应该关注的点在于这个男人怎么样，值不值得你嫁。
假如这个男人不怎么样，再多钱也没有用。
我结婚也什么都没有要，可是老公和公公婆婆一直对我很好，非
常尊重我。
要是我遇上你同事这种极品婆婆，我直接一沓钱砸死她，看看谁
比谁贱！
反正以楼主身边和楼主个人情况来看，一般女方比较能干经济条
件比较好的，在家里会很受尊重。
毕竟像我婆婆这种完全不在乎媳妇的娘家情况和经济条件的实
在是少之又少。
大部分的婆婆我觉得是非常现实的，假如媳妇有钱一点，经常买
点礼物哄着，过年过节给个红包，嘴巴稍微甜一点，那简直能把你当
亲生女儿看。
如果经济条件较差，或者很会花钱，那看你100个不顺眼，你就
是结婚找他们要个100 万彩礼，估计人家还是不会把你看在眼里。
所以在这一点上真的别跟我吵了，有空在这里吵，不如赶快想想

怎么多赚点钱。
作者：三妖三妖 时间：2013-06-21 21:41:54
@大眼睛的刺猬 39 楼 2013-04-10 11:23:39
1.食得咸鱼耐得咸 成天抱怨有什么用 既然是自己当初选择的 结果怎
样都没有什么好说的 有勇气的就积极去改变
2.不要让小孩在还不能承受某些东西的时候就让她过早承受 这样会让
她觉得自己的父母很没用 以后有任何事需要做任何决定的时候也不会和父
母商量了
暂时这两点吧
-----------------------------
第二条很赞同。。我父母就是，其实我家里很和谐，父母很恩爱，也是
比较民主的教育方式，虽然只是普通的工薪家庭，但一般的生活还是没问题
的。但是从小爸妈的教育，怎么说，虽然是教育人要自立，靠谁都不如靠自
己，但总是说得很极端的样子，比如说什么家里很穷什么什么的，什么人脉
都没有什么什么的，事实并没有这么糟糕，但我从小的感受就是父母确实也
靠不住，很多决定都是我自己做，很倔，就是父母提出意见我也不会听，因
为反正也靠不住。。。
为嘛我的看法正好相反呢？
我从小到大父母都没有给我任何意见，所以我养成自己出主意的习惯。
老公说我虽然看起来柔弱，却很有主见，这样很好。
以前看过一句话---母强则子弱，对我很大影响。。。
我一直在犹豫，要不要在儿子面前装弱，这样才能培养成一个独立的大

男人呢。。。
我创业是走的最没创意的一条老路，就是先打工做业务，学到经
验了就自己出来开公司，因为我当时也是不想跟以前所在公司抢客户
就选择了从头开始，所以异常艰难半年没有一个单，做了很久才渐渐
有点起色，然后就跟一个供应商合作开了个工厂，从工厂开起来订单
就多起来了，当时开工厂全家人所有朋友都反对，说你想吃鸡蛋非得
养只鸡吗？只有老公一个人全力支持，现在看起来那是无比正确的决
定，如果不开工厂我们可能现在会很艰难，也根本不会有现在这么多
合作机会
人有时候需要一个跳板，我想我第一个工厂是我的跳板，但是也
有很多人开工厂亏了，所以这些没有什么借鉴价值，还是要看情况具
体问题具体分析的。我通篇都只是在讲怎么看问题怎样为人处世，并
没有告诉你们该走哪条路可以成功，因为如果谁能教你怎么成功，那
我早就不坐在这里发贴子了，郎咸平那种货色都敢开价50 万要他一
个电话呢
看完很感慨
这些都是最真实的人生智慧
我也说几条吧
1）父母的话有时候不必听。他们是你的父母亲，所以你很可能把他们在
心理上美化过，认为他们说得都对。其实他们也只是阅历有限的普通人，眼

界也没有特别高，你还有更大的未来，不要被只见识过自己那个社交圈子的
父母限制住。
2）做人不要太小气，该花钱的时候绝对不能犹豫。钱要动起来才是钱，
要发挥它最大的功能。我父母就是太节俭，导致我小时候非常想去的美术班
都不给我交学费。我从小就喜欢画画，参加比赛最低是二等奖，好几个美术
老师特别重视，学校也总派我去参加全市比赛。后来北京市少年宫有个非常
强悍的美术班，老师帮我写推荐信让我去，应该一切都没问题了，只要交学
费就好。结果我父母硬是说美术不是正经学科，没必要交那个钱。美术老师
都来家里劝我父母了，他们还是觉得不值而拒绝给我交钱。美术老师也很无
奈。那个学费其实没有多贵，一个月才 30 块钱，在 80 年代末 90 年代初 30
块根本不算什么的。非常遗憾。
3）结婚要慎重，但是也别怕离婚，即使你已经有孩子了。这是我前男友
跟我说的。他的童年在他父母争吵和打斗中度过。没有一天好日子。他和他
哥哥妹妹后来知道他父母离婚了非常开心，两个大人争吵打架的气氛一去不
复返。他说在暴力和冷暴力的环境下生活快窒息了！后来跟着妈妈过才总算
有了平静的日子，心情也好了很多。所以我觉得不要以「给孩子一个完整的
家」为借口而守着明明已经名存实亡的婚姻，小孩子看得出来的，这种虚假
的家才是孩子们最害怕的。
作者：vagabond2046 来自：Android 客户端 时间：2013-06-25
12:26:10
觉得你老公不错，你有个那样的灾妹妹，他都不吭

------------唉，其实我有很多事都没说，这个真的是双方面的。他弟弟
跟我妹妹半斤八两吧，现在在家玩呢，我婆婆一催他去找工作他就急。
前几年开个铺做生意亏了，婆婆把老底都掏干净了，还找我们帮他还了
5 万外债，前年在我们公司帮忙，年底拿了分红，我们凑了 15 万按揭了一套
两房。去年年底跟公司人闹翻了，拿了分红今年就一直在家玩，半年过去了
我算算也差不多花完了，现在房贷都快还不起了。
老公说，干脆给他弟和我妹每个月发个 5000 块养着算了，问题是如果
他们都没结婚那是可以的。现在对他们两个小家庭来说，5000 块够干啥？他
们家现在孩子都上小学了，每个月花销我都算的出来，就靠弟妹一个人 3000
块的工资还房贷都不够。我妹就更不用说了，无底洞。。。我跟我老公两个
经常说，这辈子就是专程来给他们还债的。要是只养她们两个也还不难，还
都拖儿带女拖家带口的，唉。。。累啊。。。。
所以我前面说，尽可能让自己富有一点，家庭会和睦很多，确实是有感
而发的。如果我们穷一点，我想可能早就吵了不知道多少架了。 去年婆婆让
我们拿钱给他弟买房子，我其实心里有点郁闷，可是后来一想，老公对我和
我的家人那么好，这钱也是我们两个人一起赚来的，我是不是应该投桃报李，
于是这场风波就这么过去了。
想起以前我们刚在一起很穷的时候，老公的哥们们每次过来深圳玩，我
们都要花好几千块接待，老公这个人很讲义气也爱面子，哪怕来的是身价上
亿的朋友，他也绝不轻易让对方买单，他说来了就是客，该我尽地主之谊。

跟那些人出去，经常一顿饭上千，晚上再去酒吧喝酒又是一两千。
有一次一个月来了三波，信用卡刷爆了没钱还被银行打电话追债，我实
在忍不住了就跟他吵了一架。真真是平贱夫妻百事哀啊。。。。这种事情真
的非常破坏夫妻感情，很多夫妻相处时间长了会淡漠，就是因为太多这样的
事情引起矛盾争执耗损了太多感情积累。 现在我们一年也不会吵一次架，因
为没有什么矛盾，有点小风浪互相体谅一下就过去了，相处起来就轻松的多。
去年年底他弟弟跟公司人闹翻的时候，老公义无反顾的站在了公
司的人那边，没办法，他不可能让员工看到他偏袒自己的亲弟弟对
吧？ 于是他弟就恨上他了，过年都跟我们来往了，连带着父母都没
过好年。
最讽刺的事情就是，我那会儿还在一旁劝解老公，让他不要生气
不要伤心，过段时间就会好的，亲人之间哪有什么隔夜的恨。。。好
像自己很有经验一样。
TMD不到半年我妹跟我闹翻了，要断绝关系！
真是笑死人了。。。
作者：落水猫 123 时间：2013-06-25 21:29:07
很想成为楼主那样的人，可惜，做不到。或许说，环境没有把我逼成那
样
-----------------确实啊，人大多数时候真的是被逼出来的，前面有几个
人问我，空有热情，没有执行力怎么办。说实话，我真的不知道该怎么办。
就像楼主现在，报个培训班，今天太热了不想去，明天下暴雨又不去，
总之有很多的借口旷课，可我想一想，我们小时候上学怎么就能做到风雨无

阻呢？说白了还不是被逼的。
想起前几天朋友聚会时他们说的一个笑话。
说大学开学第一天，寝室里大家都自我介绍，说到特长，A 说自己会弹
钢琴，B 说会跳拉丁舞，C 说会下围棋，D 说。。。。 最后就剩下一个什么
都不会，别人就笑他，你是农村长大的吗？现在农村的孩子都不会这么土好
吗？以前说没有特长还能推脱说是家里穷上不起，没钱培养特长，现在谁家
缺那几个钱啊。
他就很郁闷，气呼呼的冲回家问他妈，怎么我什么都不会呢？
他妈就说，你小时候我逼你去上兴趣班你不去啊，打滚的哭啊，那能怪
谁？
他很愤怒的对他妈说，我那时候小不懂事，你也不懂事吗？
听完这个事情，我有一点动摇了准备放养儿子的打算，也许想学精一门
技艺，想有一番成就，就必须付出努力。 放养肯定会让孩子很舒服，但也有
可能就变得平庸。这一点上我自己也非常矛盾，所以我也不知道我说的对不
对，发出来大家交流一下吧。
作者：鼎臣堂 时间：2013-07-04 03:45:29
楼主的经验
透露着成长经历中的酸楚和憋屈
现在有点小钱以后的颐指气使
千万别学这些好像很有道理

其实是抖着机灵的处事哲学
无论成功与否
人性最珍贵的东西不能丢
------------楼主有时候上来说一些目前遇到的问题，都是刚刚发生的，
新鲜出炉还冒着热气儿的，所以经常还在气头上，说话自然有一些冲，字里
行间给人的感觉或许就是有点颐指气使吧，我不争辩。
只是你说千万别学这些好像很有道理其实是抖着机灵的处事哲学我实在
不能认同，回头仔细看了一遍我好像并没有教大家使坏啊。
说来说去不过是想大家坚强一点努力一点靠自己过的好一点我实在看不
出哪里是抖着机灵了。人性最珍贵的东西我丢了哪一点了?
帖子写到今天，我觉得该说的都已经说完了，再写下去就是懒婆
娘的裹脚布--又臭又长了。。。
最近我很少上来，孩子已经大了，公司的事情我也没有完全放手，
现在到了旺季，公司和工厂都很忙，我要挣钱去了哈，再干一年争取
早日退休，各位再见了。
如果我的帖子让你们不快，那你们就不理会它自然会沉下去，我
想删帖来着没找到方法，如果它对你们有那么一点点正面帮助，那就
算我积德了。
我来说一点吧，今年才是高一的学生，但是在学校的人际交往中学到了
很多。
千万不要跟人比，要跟自己比。别人比你厉害就要跟别人学习，不要总
是想着对方是靠运气，不要嫉妒别人。不要小瞧你觉得比你差的人，在某些

时候，往往是你要靠着他的帮助或者，只有他才可以帮助你或者愿意帮助你。
千万不要轻易说别人坏话，因为很多人是深藏不露相的，他们人际关系
比你广的多，但是表面看起来好像很普通。总之，对于所有人，要做到平常
心，，平常心！
不要拉结小帮派，不要抢别人的男朋友，这点我都没做过，不过在我身
边这样做的人后果都变成 bad end .
不要对别人老是讲你的伤心事或者你被别人孤立的事，我身边的人，，
有些人一直向我哭诉以前的朋友怎么怎么对待他之类的，我就耐心的说是是
是，但是要是换成别人，就要小心他们把你的事爆出去，要相信，一个自信
乐观的人，就会有人想跟他做朋友（当然到出去工作了就没那么简单），但
是一个整天抱怨埋怨嫉妒的人，哪怕你没错，也没人想跟你说话，太累了，
知道嘛？这类男人百分百不靠谱，遇到事情没责任心（亲身体验）。
貌似讲太多了，其实还有很多，但是讲太多就太啰嗦啦，啊哈哈～～
我觉得自己的三观跟楼主都是一样的。生活给你多大坎坷磨难，未来就
会给你多少幸福快乐。因为苦难真的会锻炼人的思维观念不一样，只有经历
过，才会让自己保持清楚的理智。 我刚看完第一页，关于借钱的那个。我只
想说那个女同学就不要想办法挽回了，不值得。真正的朋友不会误解你，误
解你的那个不值得当你的朋友。我觉得她的处理方式是有问题的，或许我看
的比较片面。她和那个 lz 老公的朋友相比较，我是比较信任看好老公朋友那
一类人的。。。不过，我还是的觉得，人有多大困难都不要伸手像朋友借钱，
即使朋友不着急要，但是自己也会因为欠人家钱不好意思的。自己往外借钱

只借给自己看好人品的，不然，钱借出去之后，有去无回自己心里也不好过，
毕竟谁的钱也不是大风刮的。。我就有个朋友，像 lz 老公那个朋友一样，我
借她几万之后她就像没事人一样，该跟我怎么吃就怎么吃，怎么闹就怎么闹。
一点没有让她跟我觉得有心结，但是她会通过其他人跟我转告因为最近钱比
较吃紧，所以会晚些还钱。这种处理方法会更让我信任她，当然之前我也非
常信任她。 经济往来看人品，会让你知道哪些朋友值得交，哪些敬而远之。
就像有句话说的:赌桌上看人品一样
作者：乞行天下总裁 时间：2013-07-14 15:55:02
笑死我了，lz 一家子奇葩，自私的父母，不顾尊严的二叔，居然还能从
父母那感受到爱？充话费送的吧……还有，居然自称那个院长是你爸，你见过
哪个人会请朋友来修下水道！！！？？？？还有，去请系主任减免学费，要
系主任自己倒贴吗啊？！不会申请助学贷款啊？不会上当地报纸求助媒体
啊？==========="我就再也不相信眼泪可以解决什么问题了。后来的经
历告诉我：当你越强大越富有，越有人愿意帮助你，他们以能帮到你为荣；
反之越是穷困潦倒卑躬屈膝，越没有人帮你，因为他们瞧不起你。"
lz 你是在为难系主任好吗？你以为大学是菜市场啊白菜一斤少五毛好
吗！！！系主任内心要么觉得你奇葩要么觉得尴尬无比呵呵呵啊，为毛你一
副被有钱人侮辱了尊严的仇富状态……
再到后来什么表叔骗局……我和我爸已经笑疯了好吧，我要回帖吐槽他还
说 lz 是故意搞笑的，我认真就傻了……
--------------这只能说明你肯定比较小，我们那个年代还没有助学贷
款这回事。现在你们条件是好了，只是不知道你凭什么在这里耻笑别人。

还上报纸求助媒体，真是站着说话不腰疼，这点事能上媒体吗？谁理你
啊？
我想起以前有个昏君听大臣反应说有人饿死，他反问他们怎么不吃肉
呢？！！今天你这番话倒是让我看到一个现成的奇葩！
----------------我们那个时候没有助学贷款，只有各个学校针对自己
的贫困学生有一些特殊照顾政策而已。被有钱人侮辱尊严我都不知道你从哪
里看出来的，系主任也没多有钱，我也没多仇富，我身边的人一大半都是富
人，我仇谁啊。
想到这里，我又不得不羡慕起现在的孩子们了，早上听老家的亲戚跟我
说，现在老家政策很好，不光贫困学生有助学贷款，农民也有低息贷款，而
且个体工商户也可以申请一年 8 万元的无息贷款，我真的很高兴，我们的国
家在越来越好，当然这也是因为前面几代人甚至也包括我们这一辈努力一起
挣来的。
既然这样，你们这些 90 后 00 后们就不要有那么多抱怨了吧，努力工作，
好好生活，善待身边的人，珍惜你的幸福生活吧！
强拍＂不要让孩子过早的承担她不应承担的责任和做她无法预计后果的
决定＂
这是在我妈妈对我的教育上领悟的，我妈的的教育客观上讲应该很开明，
但过头了，她过于相信可以让孩子自己做决定，然而引导工作却没做到位。
我自身发生的事情觉得对于现在宣扬的对孩子放手的教育方法太有警示作用

了，当妈是个技术活，不是谁都能学习先进思想的
举几个例子：
1 大概 95 年，同学向我借 100 元，我没有就和我妈说了，她想了想同
意了，都没问我同学为什么借钱。95 年一个三四线的小城市 100 元对于一个
初中生来说很多很多了，但我根本没意识到，很多年后她说当时她同意是因
为希望培养我不说谎，我的娘亲，就算我不说谎告诉你实情，你也应该教导
我正确的处理办法啊，光诚实不是目的啊！我娘的办法就是听我说真话然后
听我的，这一法则在以后的岁月中不断实践，让我做了很多胆大妄为的决定！
2 说个最严重的，2002 年我谈了男朋友，在她见都没见的情况下仅问了
我对男友的看法，我答＂他和你一样善良＂她就同意我们一起远走他乡，不
知对方家世，不知对方电话，不知对方家长电话，也不怕人家把我卖了，我
的娘你也太相信一个 20 多岁没任何社会经验的姑娘了！
后记:所幸与男友修成正果，如果遇人不淑后果不堪设想！雷人的小插曲：
我要结婚了打电话给我妈由于我与男友的老家在不同城市问我妈我家办不办，
我妈答你的婚礼你决定，你说办我就办，你说怎么办我就怎么办！一听算了
还是不要麻烦她老人家了！还问我你婆婆那边婚礼用我过去吗？一听算了，
您也别折腾了！直到 2011 年才她才第一次踏进我婆婆家的门，见到我的公
公婆婆！迟了近 10 年的相见！
可能这应该发到类似吐槽不靠谱的爹妈的贴子，本想说经验但一说起我
那神一样存在的妈就刹不住！

作者：418 的熊熊 来自：手机版 时间：2013-09-11 14:30:47
楼主姐姐写的很好。尤其是你写父亲那段，把我感动的都要哭了。我只
有一个问题想请教楼主。楼主当初做生意的时候，有没有想过自己父亲生意
失败，自己也不是什么富二代，官二代，过程中有没有怀疑过，或者什么无
力感？记得前两天天涯有个热贴，大概是说这个时代寒门出身已经很难往上
走了，楼主对这个问题怎么看。
－－－－－－今天有空上来看看，先回答你吧！
这个问题我倒完全没有困扰，主要得益于我前后的两任老板。
第一个老板自己就是穷小子出身，中专毕业。
当我知道这一点的时候几乎下巴都要惊掉了！因为他在我眼里简直什么
都会啊，非常儒雅，戴一副眼镜，不知道的以为哪个大学的教授呢。
接触久了发现每次出门他包里总是带着各种书，管理类的，编程的，销
售的，他几乎一切都靠自学。
有一次陪他去看完展览，他居然带着我们去逛书店，然后买了一大堆书
送给我们。
楼主刚毕业的时候也是什么都不懂，电脑几乎是个白痴，我们那一批招
进来的几个完全都是他一手带出来的。
有他做榜样，我们在出身上倒并不太介怀。
他倒是个相当不错的老板，虽然公司比较小。。。那时候我妹妹上大学
了，那点工资已经不够支撑她的开支了，所以我在一个展览上认识了我第二

任老板。
那时候公司还不算大，总共５０多个人吧，记得进公司第二天，他就在
全体大会上讲：“英雄不问出处，我们公司收入最高的前５名你们去问问，
学历都不怎么样，出身也不高贵，我自己也就是个穷教书的出身”，当时大
家薪水都只是三四千而已，可他说的那５个都是年薪５０万以上的，这一点
对我刺激真的很大。这个公司后来发展得也不错，现在员工已经有五六千了
吧，有自己的工业园，据我以前的老同事讲，说现在的××公司是一大堆硕士
海龟给一帮大专中专生当下属呢，怪现象吧？
我有点经验之谈想跟刚毕业或者在找工作的朋友说，找工作最重要的，
是跟对老板。工作环境呀薪水呀这些都不是最重要的，你跟对一个老板，从
他身上学到的东西，也许１００万都买不来。
关于寒门再难出贵子一说，我并不认同，最近我晚上陪着老妈看电视剧，
“假如生活欺骗了你”，不知道你们有没有看，前面我就不说了，看看黎阳
一个高干女婿，居然ＰＫ不过一个农村来的陆长会，你们有没有感触？我可
以说，这个编剧在这一点上编的不离谱，现实生活中就是这样，往往是那些
更努力，情商更高，更豁得出去的人混得更好。你端着架子，就算你老丈人
是部长又怎样呢？可能一段时间内别人会给你点面子，但是长远来看，还是
要看你自己，所谓师傅领进门，修行在个人了，再说现在人仇富着呢！现在
富二代，官二代这几个字是褒义词吗？

作者：马甲飞 2010 来自：UC 浏览器 时间：2013-09-06 17:25:08
很厉害。
楼主对那个合作的 a 也太纵容了吧，都那样了还请吃饭保持联系。后面
又说奶奶的事，不能做包子。有点矛盾哦！
以后没事的时候还是上来聊几句吧
－－－－－你们不提Ａ就算了，提起来真是让我无言以对。
我很久没有跟你们报告最新情况了吧？
现在Ａ果然推出了跟我们竞争的同款产品，他要是按规矩来也就罢了，
关键现在他出了个狠招，把价格直接拉到了成本价格，把整个市场全破坏了，
现在搞成什么情况呢？全部代理商客户都观望起来了。既不敢跟他下单，也
不跟我们拿货了。客户怕跟他们拿货质量没有保证，又怕有专利限制，万一
他们被我们整破产客户投的钱打了水漂；跟我们拿货又心有不甘，因为毕竟
价格比他们贵很多。于是现在卡在那里观望，实在缺货了就少量拿一点，现
在的情形是大家一起死。
现在Ｂ已经报案了，这件事情最后的结果也许还是一样。
老Ｂ说的没有错，我们就是妇人之仁。
现在老公的态度有点转变了，属于我不赞成这么做，但你要怎么样我也
不拦着，估计也是被Ａ搞得有点寒心了。当时下不了狠心是有原因的。你们
能想象吗，头一天还跟你一个战壕并肩作战的战友，第二天你要把他送进监

狱，你们做的到吗？
现在这个公司是老Ｂ花了很多心血和精力才搞起来的，他比我们看的清
形势，也比我们更理智。 对我们来说，这只是目前手上几个项目中的一个，
所以我们看的比较淡，站位不同，想法必然不同。假如这个公司是我们赖以
生存的唯一，那我们也一定有比较极端的处理办法吧。
作者：weinnasi 来自：UC 浏览器 时间：2013-09-11 16:30:01
回复第 41 楼(作者:@幸福要靠自己努力 于 2013-04-10 11:39) 前
面有筒子提到做生意的问题，我也来说一说吧。 第七条：做生意不是儿
戏，需谋定而后动。 我…… ==========
楼主，我和老公是自己跑建材的，去年刚起步，工地都是要求先送货再
结帐，可是供货商那里也要求先每笔款项到了才发货，这个该怎么处理呢？
－－－－－－－－－正好我有个朋友就是做建材的，做的还挺大，就是
前面我说到的那个现在在昆明开了分公司的那个朋友。
我感觉做这一行还真的是需要装点门面的东西。当年他刚开始做的时候，
硬是咬着牙贷款买了一部保时捷卡宴。当时我们都以为他疯了，因为我们这
个朋友圈子都挺变态的，很多人手里几千万现金也就开个２０多万的车，低
调得不得了。
但他当年就靠那辆车，别人供货商都以为他很有钱，都敢放账给他。当
然他自己本身非常有魄力，也有能力。他那张嘴厉害到什么程度，我就记得

他有个富二代同学，两人关系也就一般般，有一次过生日请他去玩，他可以
利用这么一点时间说服那个富二代的老爸给他投了１００多万。
你们这个情况是大部分刚开始创业的人都会遇到的问题。我的建议就是，
用一切办法，让别人以为你资金非常充裕，让别人相信你不会欠款不还，像
我那个朋友就是买部好车，我的办法就是租个高档的写字楼，具体做法你们
自己去想。我们刚开始做的时候供应商给我们放１０万块都会紧张的不得了，
现在经常都是一两百万的放也没见他们紧张一下。前期信任度靠门面支撑，
后面靠你的信誉。
作者：豆豆熊啊贝贝熊 来自：UC 浏览器 时间：2013-09-11 20:07:00
回复第 1087 楼(作者:@幸福要靠自己努力 于 2013-09-11 16:15)
现在Ｂ已经报案了，这件事情最后的结果也许还是一样。 老Ｂ说的没有
错，我们就是妇人之仁。 …… ==========
楼主，我还挺懒的。你这个帖子给了我启发。A 的事法律要是解决不了，
最后还是行业大战的话，最终还是走到质量上去，而且价格不能降！否则这
行业就乱了。。。楼主可以参考前几年电视机行业大混战，降成那样最终集
体阵亡，最终拼的还是质量和技术。另，我有一个主意，楼主感受一下，趁
A 被事情拖住，你们可以接触 A 的公司买股份或者把 A 带走的技术人员趁这
个情况抢回来，A 想必人也刻薄，技术人员想必恩威并施下，可以回来一部
分。就算买不来公司，在你们宣传和实际行动下 A 的公司也长不了。另外，
我觉得 A 自己陷入麻烦的时间越长你们可以操作的东西可能越多，就算你们
没有告到他，也能给他也制造一堆麻烦。不知道我的主意行不行哇。。。

－－－－－－－－－－其实我们真的没有想到Ａ会打这么一套七伤拳，
好歹也是名校高材生，大家同归于尽我不知道对他有什么好处，后来我们想
明白了，他就是想让我们死，先弄死我们，其他后面再说。
他真的太心急了，良性竞争慢慢做也未必做不起来，但是需要时间，他
等不及了。他知道我们的弱点就是技术开发支出很高，先把订单卡死，只要
客户不给我们下单，我们撑不了多久就会死。
这一步真是把我们逼上了绝路，尽管我们一向崇尚和气生财，但这一次
我们没有其他选择，他去坐牢，真的是他自己咎由自取。 生意场上，有时
候放别人一条生路，就是给自己留一条后路，他明显没有这个见识。
谢谢你提出的建议，关于人员，我们不愿意再重蹈覆辙了，当初他走的
时候为了抢人员，双方都付出了极大的代价，到现在还后患无穷。当时为了
留住员工，两边疯了一样抬工资，现在形成了一种极怪的现象，那就是新招
进来的部门主管工资还没有他的下属高，一个文员工资七八千,还不敢炒，一
炒要赔死，上几个月炒了三个员工，光赔偿就陪了将近２０万，一个二个觉
得当年没有跟着Ａ走给是你公司莫大的人情，你公司这辈子不养着我就是没
良心。买他公司股份的事我就更不想做了，他现在对我们那肯定是严加防范
的，再说也没有实际意义。他们现在问题也挺多的，不然不会拿着现成的技
术弄到现在才出产品。
作者：念唐思远 时间：2013-09-12 10:48:56
多谢美女的分享，受益颇多，我也是 81 年的摩羯座，但是成绩就拿不出

手了，现在专职在家带孩子，有空的时候学学投资什么的，自己的人生经历
了从天上到地下的过程，想当年也是天之骄子，家门荣耀，现在混的惨惨，
连家人成天都跟我说读书无用，看了楼主的人生经历，我觉得还真是那句话，
天道酬勤，我现在也不怨，因为自己的确不像你那么拼命过，所以没混出个
样子也是意料之中，呵呵，人生路还长着，我相信也会找到自己的那一条。
多看看这种正能量的帖子，觉得中国的未来还是蛮有希望的，有你们这么一
大批热血奋斗的青年，中国的经济转型也是指日可待，不知道当初楼主是怎
么选择的行业，看你的描述，感觉还是技术含量很高的行业，这个才是中国
的未来所在，向你致敬。
楼主的妹妹估计会是你人生中很头疼的一件事，因为这么多年下来你们
已经习惯了这种相处模式，她又不曾真正自立过，可能因为你本性过于纯良，
自己在外呕血也要拼命给家人保障，但是你也是人，不是金刚不坏之身，你
也有你的难处，你也有你背后不为人知的心酸和苦楚，这些你妹妹今天是无
法看到也是无法理解的，所以我想要不是哪天她真走到绝路才会知道生活是
怎么一回事，从现在开始不要再给任何经济上的支持，俗话说救急不救穷，
有大事可以伸出援手，但是不能生活的一切都你来支付，从现在开始，他们
一家子日常生活开销，每一分都要自己去挣，这样花一分的时候才会有所掂
量，如果继续在你公司，对她和别的员工一视同仁，同等岗位同等效力，一
样的工资，你不是说三千都嫌多了吗，那就给她两千多，因为她只值那个价，
你不绝情一点，以后后患无穷，她们眼高手低，花钱如流水。这个事情你要
是不想办法处理好，以为拿钱可以维系你们的这种亲情，恐怕有一天你会失
望的。她现在完全认为你给她巨款是理所当然，人就是这样，你对她好时间

久了她就觉得你应该对她好，要是稍有不顺心还觉得你是恶人一个。
最后还是想楼主都写一些创业方面的细节，比如怎么考察项目，怎么计
算项目的投资产出，怎么决断，让广大涯友受益
-------你很聪明，的确如此。
现在转型不光是国家提倡，事实上对我们企业来说也是迫在眉睫了。我
第一家工厂从开业到今天一共走过５年，尽管我们采取了很多措施，也做过
很多努力，但是大家都能感到一种大势已去的颓靡之气。人工费用高涨，材
料成本持续上涨，而竞争却异常激烈，我们还是因为掌握一点点核心技术，
能保持成本优势的情况下，能保持盈利，但是股东已经不想再继续做下去了，
我们目前手上一共６个项目和公司，这家工厂最差，连续两年不到一百万的
盈利，股东觉得这种产出已经不值得投入更多了。而其他几个项目由于属于
高新技术产业，国家每年都有补助，利润也相对比较高，属于朝阳产业，所
以老公目前把所有精力都投入到这几个项目中了。
其实企业家们老板们，还是要多多想想发展的事情，多跟一些高校联系
沟通，建议可以适当投入一些到高新科技产业。
作者：北欧的微笑 来自：UC 浏览器 时间：2013-09-12 20:32:10
希望楼主没事上来更新一点点……我期待着呢？有个问题想问楼主，楼主
英语那么好，当时学习的动力是什么？我现在上班了，但是想多学点英语，
但是拿到单词就犯困……对自己很无语……

－－－－－－－第一是因为我喜欢，所有科目里面，英语相对容易一点；
第二是家庭环境使然，希望多学到一门技艺，给自己多一点安全感。小时候
经常看着父母没有收入在家里一筹莫展，那种感觉太无助了，造成我极度缺
乏安全感。
而有一技之长就不同了，就像我现在经常想的，就算所有公司全部倒闭，
我也不怕，我还会说一门外语，即便给人当当翻译教教口语再不济当个外语
导游我也可以活下去。
女人的安全感来自于自信，自信来自于实力，就是这个道理。
关于后台和关系。
楼上有人说没有后台和关系，会不会觉得很无力，楼主认为，后
台和关系是一个很大的优势，但也要自己会利用，不然还真不如没有。
我表妹年初过来找工作，找了一个多月都不满意，最后没办法我
就把她安排到了我们公司。
人事主管就安排她去工厂做助理。同时也安排了新来的另外一个
女孩子，简称小陈吧，跟她一起去。
表妹中秋节过来我们家过节，抱怨为什么她的工资一直没有涨，
而小陈短短大半年已经由２５００涨到３３００了，她说这太不公平
了，言语之间多有不忿。

我原先并不知道小陈这个人物，在她跟我说了之后，我才去找工
厂的主管，还有人事，几方面都了解了一下情况。
原来表妹跟小陈一起到了工厂之后，人事主管出于照顾她是我表
妹的私心，把她安排到了业务部做业务助理。把小陈安排到了行政那
边负责各个部门的协调。
同样是助理，但是两个位置的发展前景是有差别的。
做业务助理当然可以学到更多东西，做熟悉了可以协助跟进客户，
然后往销售方面发展，有了提成收入会比行政助理高出一大截。
表妹进公司没多久，全公司人都知道了她是我的亲戚，所以对她
非常照顾，从不让她加班，有什么累活也不敢指使她去做。每天按时
上下班，过了一段轻松愉快的日子。
小陈呢，就完全相反，各部门人都对她呼来唤去的，她也就低头
苦哈哈的干活。
不到半年，小陈就熟悉了各部门的情况，可以说有了她，原本各
部门之间配合不好的情况得到了改善。更重要的是，因为她喜欢帮别
人做事，所以那些人渐渐被她养懒了。
三个月前，小陈跟工厂的负责人提加薪，私下也透露着她准备辞
职的消息。
结果她要离职的消息一出来，好几个部门的人都炸了。
居然有几个主动站出来跟主管提要求给小陈加点工资，这个人无
论如何不能走。
据说当时连妞妞都有点接受不了，说工厂里面一帮糊涂虫，好不

容易来个清醒点的可不能让她走了。
最后的结果就是主管毫无争议的给她把工资提到了她满意的位
置。
而我表妹，因为在工厂里轻松的做着一份可有可无换谁来都可以
的工作，既没人帮她提加工资的事，也没人觉得她值得加工资。
最让大家觉得失望的，是有一天晚上紧急出货，好多人都在加班
帮忙弄到晚上１２点才走，只有表妹跟会计她们几个人５点半按时下
班走了。
作为业务助理，她其实是最不应该走的那一个。
这件事情如果是别人来说，我也许会怀疑，但偏偏是妞妞跟我讲
的，十几年的交情，她不至于为个新来的丫头骗我，所以可信度很大。
当然，即使发生这样的事情，也没有人提醒她这样做不对，因为
她是老板的亲戚，于是她一直都没有长进，还觉得自己做的挺好的。
即使她跑到我面前告小陈的状，最后的结果好像还是对小陈更有
利，因为如果不是她来告状，我根本不知道小陈何许人也。
但经过这件事，我了解了小陈是个不错的员工，我喜欢这种踏实
勤快的孩子，已经把她作为重点培养对象了，调部门，涨工资，都是
指日可待的事。
从我父母身上学到的
1，凡事要靠自己，不要老把希望寄托在别人身上，那都是空的，只有自
己是最实在的
2，生孩子前要考虑好，不要简单的生了就生了，生了要养好。

3，做事情要理性大于感性，不够理性做事经常会起反作用的
4，很孝顺的男人不一定好。因为我爸就是，太孝顺自己的父母，不敢违
背，我妈跟着受了不少苦。
5，不要老听别人说，要看如何做。此理对于自己也是有效的。
6，坚持不随大流，我们身边的人总是喜欢盲目的随大流
7，别人的话，对的参考，不对的坚决不听。
8，不要溺爱儿子。慈母多败儿。
9，所有的事情尽量自己掌控，不要凡事变得被动。
10.不要给孩子反射太多负面情绪，尽量多反射阳光面。
看楼主这么励志，也贡献几条——一，不求大富大贵，但别给人垫底
我的父母一辈子只顾自己快活舒坦，从不和周围的人同步，别人买房他
们拿房钱离婚，别人小孩去大城市接受好的教育，自己的小孩连镇上义务教
育学费都拖欠，别人努力拼搏时他们在安乐中还觉得人生太苦，我承认他们
也努力过，但没有恒心办事不靠谱好吗……所以，人生不能总和别人比较，这
样容易迷失自我，但一点都不比较，就会落后于人，越过越凄凉！相亲的时
候别人听说我家连个房子都没有，那家母亲脸都瞥歪了，那时真觉得很难为
情。人生要知足，但最怕不自知！
第二，也是最重要的，家和万事兴！！我的爸爸是个放荡不羁的人，不
太负责任，我很感激他独自一人靠一份工资供我读书，我也很懂事地弃中医
而学师范，因为前者学费高昂，后者学费低廉。但回头想想是他自己自作自
受好吗，我妈妈年轻时那么漂亮，他那么丑又穷都无怨无悔跟了他，妈妈一

心为家，传统中国贤惠女人，他尽然还做了那么多对不起妈妈的事，几度坚
决离婚，妈妈伤透心，两人天天拌嘴冷战，彼时爸爸单位集资修房，一百平
方的房子加装修 5 万搞定，那时他们单位工资低每家存款都不过 5 千左右，
我们家也不例外，但是银行优惠无息贷款，可是我的父母却在这时候坚决离
婚，房款给了母亲，买了保险，十多年过去了，我妈妈的保险还没交够，房
价却翻了快十倍，他们连住的地方都没有，在他们离婚那时，我好羡慕我的
同学们有自己的书房，有自己的房间，当我住在后妈的房子里，寄人篱下，
被后妈的女儿欺负时，我好气愤自己的父母是有多没出息，我永远也不能像
他们那样过日子！如果当时他们好好过日子，一直把生意做下去，生活是有
多么惬意，钱也挣了，名誉也有了，而他们的孩子也不至于受那么多委屈，
看尽别人的白眼……所以要想发财的朋友们，一定要记住，家和万事兴！不信
你看几个家里乱七八糟的人家是舒坦的！
仅一家之言，求勿喷^_^
作者：树上一条虫 2000 时间：2013-09-18 17:30:36
楼主的情商好高啊，想问问楼主怎样才能开拓事业渠道呢？我也很想做
点事业让生活充实些，无奈我的屌丝性格让我特别悲观保守，一件事情还没
开始做就想到最坏的结局，结果往往是这也不行那也不行，不敢冒险，怎么
破？？很苦恼啊，超级悲观的说！
－－－－－－－－－－－几天不来好多回帖啊，感谢大家啦～
关于性格，其实我们真的不要给自己太多不好的心理暗示。任何性格都
有好有坏，要一分为二的看待。

刚刚还没写完就发出去了，接着说：
关于性格，我们要一分为二客观的来分析，任何性格都有好的一面，也
有不足的一面。
楼主是摩羯，摩羯座的人天生比较悲观，看事情总往最坏的方面去想，
我也曾经为自己这样的性格感到沮丧。
但是假如我们从另外一个角度来看，这也是优点啊！
它可以跟成熟稳重，细心谨慎，未雨绸缪等等很多褒义词联系起来的啊。
比如我们投资一个项目，悲观的人会看到很多问题所在，不容易冲动，
会想到很多实际有可能会存在的困难。
小到接一个订单，大到投资一个项目，甚至自己人生的规划，我总习惯
把所有最坏的结果预想一遍。
以至于有时候真的在实际操作过程中遇到什么突发事件，我可以在脑袋
里飞快的找出最快最合适的解决办法。
在我以前还不懂管理的时候，经常公司一出什么事，电话打到我这里，
听完他们诉说后５秒钟之内，我就能告诉他们解决办法。他们觉得我很神，
只有我自己知道，这些事情早就在我心里预演了多少遍了。
（这里插个题外话，这种管理方式是不对的，会让下属对你产生严重依
赖）
我经常会很高兴的发现，原来现实并没有我现象中那么残酷，呵呵。所
以在我看来，悲观的性格也不是一无是处的。
只不过悲观的人分两种，一种是勤快的，他会把事情最坏的方面和有可

能会出现的问题全部想一遍，想到对策，做好备选方案，然后再去做，这样
他失败的几率会大幅度降低。
还有一种是想一想，然后被困难打倒，找一大堆借口让自己放弃。
所以做和不做是悲观和稳重这两个词的区别。
作者：月光点缀海洋 来自：Android 客户端 时间：2013-10-08
19:48:43
好奇怪，马克后页面就不增长了
－－－－－－－－－－－那个，楼主不是说了吗，最近很忙，所以很少
上来，而且我感觉已经说得差不多了。
最近确实有点不太顺利，我们还没有把Ａ送进监狱呢，他倒先发难了，
找了工商税务局一起来查我们，公司刚成立初期确实有些账目很混乱，让他
找到了一点机会。我一听就知道是他所为，因为只有他有公司前几年的账，
有了这些证据，税务局上门来都不带拐弯儿的，直接上来就拿走了有可能能
查出问题的账本。后面几年我们都是正规操作，一年给国家交几百万的税，
他很清楚我们的软肋在哪儿，基本上是招招都是下死手的。
这些事情确实也给我们上了一课，以后再投资高新技术产业，不能太过
于信任这些技术人员，要防患于未然。 我们的国家之所以现在创新科技方
面发展的不够快，很多公司只会山寨 不愿意投入研发，跟国家没有现行法律

保护投资人的权益也有点关系。我们投了上千万的资金研发好几年， 好不
容易出了产品，人家技术人员带着技术和产品走了坐享现成的利益，还能倒
打你一耙子，我们所有投资就打了水漂只能干瞪眼。你们问不是有专利吗？
对人家这些技术人员来说，他随便稍微修改一下就可以打擦边球了，根本就
告不到他们。除非我们做到华为目前的阶段，有国家政府支持。不然像我们
这种小企业，就只能眼看着投资打水漂。还是希望国家早日完善这方面的法
律，不然升级转型只能是句空口号啊。。。
—————————————————
看到这里真为楼主担心，真心希望你能迅速的渡过这次危机。同时也希
望你们能把 a 一举歼灭，我觉得象 a 这样的你们不搞掉他以后也会有人替你
们出手，所谓人作孽不可活。看大宅门我印象最深的是，要给自己一条后路，
给对方一个活路，把话说死事情做死，最后自己受其所害，只是程度不同而
已，而程度也取决于对方被逼无奈反抗的程度。所以，a 这无疑是自掘坟墓。
同时也建议楼主在同行里多宣传一下 a 的人品，让他的极品人品为他走向灭
亡铺路。
－－－－谢谢你！现在情况确实不太好，如果仅仅只是外敌，那倒也不
难对付。现在的形势是内忧外患，老Ｂ这个人是个好人，但是识人不准。我
跟老公对于高层管理者的选择是非常慎重的，要求一定要是德才兼备，有时
候有些岗位宁愿没有，也不能随便拉个人上。老Ｂ呢，他经常听人家忽悠两
句就觉得人家是个人才，先高薪拉进来再说，做个几个月发现是个草包就让

老公出面去炒，为这种事情公司内部矛盾重重，有时候老公忙不过来无暇顾
及，个把月不管，公司里被老Ｂ拉进来的各种帮派弄得一片乌烟瘴气。
我现在形容那个公司的一句话非常贴切：庙小妖风大，池浅王八多！
老公属于那种跟任何人都能相处好的非常温和的性格，但是他只要一去
那个公司，回来能生一个晚上闷气。 我就经常觉得不值得，到了我们目前
这个阶段，钱已经不是最重要的了，我们不愿意为公司的事情跟老Ｂ产生任
何矛盾，影响兄弟感情；更不想为事业损害健康，所以目前的状况，我看来
暂时是无解。
我们跟Ａ公司比较起来，半斤八两，比谁更烂吧。
当然，大快人心的事情也不是没有。
Ａ他们公司召开了盛大的新品发布会，邀请我们所有代理商都去
参加了，还利用我们内部的矛盾把销售精英挖过去几个，那叫一个吸
引眼球啊，那叫一个风头无量啊。。。
当当当当。。。。
上个月第一批出货，就出现严重质量问题，全部代理商退货。
听说这一个月都在接退货，忙坏了他们了。
现在所有代理商就夹在我们中间，用他们的价格来压我们，用我
们的质量去骂他们。
说实话，我真看不出这种做法除了把这个行业毁掉，还有什么好
处。

作者：香奈尔 7 时间：2013-10-13 01:44:18
@幸福要靠自己努力 2013-10-08 21:41:52
这么看来，的确不仅仅是外患了， 内忧问题也噬待解决却又十分棘手。
真正的问题还在于你们高层的管理和用人思路的不一致。忧心的事情此起彼
伏，而我们也只是渺渺的天地一沙鸥。希望淡定的楼主能在这纷纷扰扰中继
续自由自在。。。
－－－－－－
谢谢你的鼓励，看起来让人感慨又窝心。人生在世总是要品尝各种酸甜
苦辣，不然又怎么叫人生？幸运的是我跟老公目前已经不需要为生计再去勾
心斗角，那个公司我们打算交给老Ｂ全权负责了，既然他以前能做好他自己
的公司，我们有理由相信他也可以做好这个公司，我们的看法毕竟只代表我
们自己的经验，他有他成功的方式，没有必要因为这些分歧去影响朋友感情。
想通之后我们放下一切，自驾去了趟香格里拉，原先犹豫了很久，网上
各种对香格里拉宰客的不利的报道让我们对这个神往已久的地方心存顾虑。
我们合计了一下，既然这个地方早晚是要去的，那就伸长脖子给他们宰吧，
就当扶贫了。所以一路上我们放宽心，像一对待宰的羔羊，等待着传说中的
磨刀霍霍。 可是事实并非我们想像中那样。
一路上我们只看到秋日的草原上，一群群牦牛，山羊悠闲的吃着草，阳
光从云层中洒下，一片静谧安详，恍若世外桃源。
我们进了藏区后饥寒交迫，就随便找了一个很小的饭馆，是一对回民夫
妻开的小店。坐在他们的火盆前烤火，品尝着他们自己宰的牦牛肉，嘱咐他

们随便上几个拿手菜就行，老板娘不一会儿就端出了一大桌菜，很多都是我
们见都没见过的，但是真的非常美味。吃完他们邀请我们喝他们自己做的酥
油茶，还送给我们一些早上刚刚烙的青稞饼，又端上了自家做的奶酪，说是
免费送给我们吃的，我从来没有喝过那么醇香的酥油茶，那么正宗的奶酪，
和那么香甜的青稞饼。吃完结账也并不贵，我就给了整数让他们不用找钱了，
老板娘却执意要找给我，她那被太阳晒得红红的脸颊上始终挂着热情憨厚的
笑容，这一点让我们感到尤为温暖。
之后我们又经历了在外面吃饭把相机包钱包身份证丢失后面又找回的事
件；还有一次我们准备出发，想着去退房，结果前台人太多，我们把房卡放
在前台忘记拿押金就走了，酒店的工作人员跟着我们的车追了好久，要把押
金退给我们，我觉得那里的人们真的很淳朴，很善良。
感慨最深的是，景点没什么惊喜，原来最好的风景在路上。。。有空我
上来发一些照片跟大家分享。。。
还有很好玩的一件事，我跟老公约好分开走，我们到丽江汇合，不打电
话自己去找，我们经过四个小时才找到对方，在熙熙攘攘的人群中，看到对
方的感觉，像久违的恋人，很惊喜，很浪漫。。。
刚刚我妈又来找我谈话，让我同意我妹回公司工作。
谈的很艰难，因为我不能同意。
几个月前的箭弩拔张到现在还历历在目，这些年我真的已经试过
无数次，我已经死心了，如果不让她自己出去找找工作，不让她自己
去领会怎样工作才是对的，就同意她回公司工作，那只是又把以前的

故事再重放一遍而已。或许你们会认为我不应该拿老眼光看人，我妈
担心她们现在生活成问题，于是我把我这些年经历的事情讲给我妈听，
告诉她，每个来深圳的人都经历过一段异常艰难的日子，我都过了５
年，她一天都没有过过她凭什么成功，你希望她成功吗？如果希望，
就应该鼓励她自己走出去，而不是又把她重新放到我这棵树下，这样
她永远也长不大，她现在都２９岁了，有房有车有存款，没有任何后
顾之忧，我们应该把她放到蓝天下，让她自己去成长，你在旁边浇点
水施点肥就够了。
唉。。。希望我妈能听得进去。
前几天看到宽带电视首页上推荐“抗美援朝——不能忘却的伟大
胜利”，就点进去看了一眼，一看就欲罢不能，连着看了两天把１１
集全看完了。以前我也看过有关朝战的一些纪录片和节目，但是这次
这个算是我看过的最详尽的一部了。
整个十多集我印象最深的不是几大战役，也不是奇袭白虎团这种
经典片段，更不是上甘岭的艰苦卓绝，也许因为我是女人，血液里没
有好斗的基因，我看得印象最深刻的一集是，由于联合国军前期有制
空权，后勤补给线完全被炸毁，铁路炸成一截截，公路基本瘫痪，屋
漏偏逢连夜雨，在这种时候朝鲜居然爆发４０年一遇的大洪水，桥梁
全部冲垮，把整个路面淹成一片泥泞，交通线全部中断，看到这儿我
觉得如果是我，我都不知道除了举手投降还能做什么！
可是我们的先辈们没有投降，他们就在那样的艰难中一步一步走
过来了，铁路桥梁被炸毁了就重新修，修好又被炸，炸了再修，永不

放弃！这一段给了我满满的正能量，我的眼里一直噙满了泪水是咬着
牙看完这一段的，跟他们比起来，我们现在遇到的困难都还算是困难
吗？突然就觉得自己充满了能量，满血复活了，像一个用了很久的电
池，一瞬间就被充满了电。
我推荐大家都去看看，这种超级正能量的片子我觉得是绝好的精
神食粮！
作者：恬淡都月 时间：2013-11-21 20:20:25
楼主，那个背叛你们公司要跟你们打官司的男的最后怎么样了
－－－－－－－－
有人问Ａ现在怎么样了，我只能说，生活毕竟不是小说，王子打败魔鬼
跟公主过上幸福的生活这种句式只出现在童话中。
目前的情况就是胶着状态。他们因为是半路出去抢客户，当然是困难重
重，加上第一批出货遇到重大质量问题全部召回产品，本身根基未稳就元气
大伤。给他们投资的那个公司也出现诈骗事件现在正在被审查，老Ｂ又在取
证要去告Ａ，所以我想Ａ现在应该是焦头烂额吧。
我们这边因为被他们低价扰乱市场，现在销量大减，内耗也非常严重摇
摇欲坠，在这种艰难的时候，老Ｂ还是没有改掉大手大脚的习惯，又准备花
几百万去筹建新工厂，唉。。。说起来都头疼。。。我想，我将眼睁睁看着
这个我们耗费了三年时间建起来的公司走向死亡，无能为力，这个公司从一
出生就带着太多先天致命缺陷。虽然老Ｂ还是信心满满，我们现在也只能由

他去了，但愿只是我个人性格太悲观。恒大在跟日本队比赛那天我们几个公
司高层正好坐在一起吃饭，全桌人都说中国队死定了，只有老Ｂ一个人信心
满满的说：“中国队一定赢！冠军一定是我们！”，后来的结果让我们全桌
人瞠目结舌，但愿这次他能把他的幸运预言带给我们的公司！
作者：青山十三 时间：2013-11-19 10:39:39
楼主，你爸在你上大学的时候过世了，那你们家岂不是过的很辛苦，你
那时候难道要出去兼职打工吗，我觉得也许是因为你爸早早就过世了所以你
才这么坚强吧
我一直以来都认为求人不如求己，别人总是靠不住的
－－－－－－－是，周末去商场当促销员，一站一整天，有时候安排的
商场比较远，转几趟公交车回到寝室还没来得及洗个脸就熄灯了， 平时就
是给小孩做家教。最有成就感的就是我经常去各个大学的英语角练口语，认
识了很多人。有一次有个医学博士专门跑到我们学校来找我，让我教他口语，
那时候他准备去美国留学，2000 一个月，那是我兼职期间拿到的最高薪水了。
还尝试过自己做生意，不过结果是惨败，亏了几百块钱，当时觉得这几百块
简直是要命了。不过这些兼职经历给了我太多太多的经验和教训，现在想起
来了那几百块花的太值了。
比如当我从商场回来累的站都站不稳，我的上铺跟我说了一句话：“你
要记住，卖脑力的永远比卖体力的轻松”，这一句话对我影响太大了； 比
如那次尝试做生意，是因为一个貌似忠良的女骗子带着一大堆货到我们寝室，
我贪便宜就进了货，等她走了才发现箱子底下的货跟她给我的样品完全不一

致，根本就卖不出去，而且数量还不对。从那件事，我明白了任何时候都不
能贪便宜头脑发热，要冷静，天下没有那么多免费的午餐，也没有那么多馅
饼专往你头上掉！除了你自己，不要轻易相信任何人！这些宝贵的经验和教
训我花了几百块就买到了，现在想起来多值啊！
作者：睡衣的小口袋 来自：Android 客户端 时间：2013-11-19
09:17:28
楼主前面借别人几十万不打算人家还也没心疼，怎么到自己妈妈这比火
车票多几百快的机票钱就要命？有点过了吧，是亲妈吗？
－－－－－－必须是亲妈啊，如假包换的，呵呵。
这个怎么说呢，真不能这么比。
朋友借了十几万假如她不还朋友肯定就没得做了，假如是恶意不还，我
不会再跟她做朋友；假如是她还不上，她不会再跟我做朋友，所以最后的结
果就是永远的失去这个朋友，这个代价挺大的。
关于妈妈坐全价飞机这个事情呢，我后面已经检讨了。但是人有时候会
陷入一种惯性思维，我那会就是觉得没什么急事买全价机票性价比太低。但

是我忘了一件事，就是人在要充面子的时候，是不会考虑性价比这件事情的。
就像我上周陪朋友的老婆去香港购物，别的就不提了，她居然花了六七
千在Ｌ Ｖ店里买了两个挂在包包上的小饰品，回来我跟老公说，买名牌包
就算了，居然花大几千买两个一文不值的合金饰品，既不是金银又不是宝石，
这也太能造了吧？老公就说：“这你就不懂了吧？说明你还是屌丝思维！现
在几万块的包包谁买不起啊，满大街都是Ｌ Ｖ ，ＧＵＣＣＩ香奈儿有什
么稀罕的？可是人家连饰品都是Ｌ Ｖ，这就赢了好吗？” 所以说到底，
我只能说，也许这辈子我都只能是个女屌丝了，呵呵
作者：包米和玉米 来自：Android 客户端 时间：2013-11-15 20:26:54
楼主 我想问你 遇到不好相处的老板怎么办
他问你问题 但是从来不允许你回答 回答就打断你 后来我不敢说话了
他又说我不自信
不知道这种情况要怎么办 虽然我已经决定年后离职 但是还是想听听有
没有解决的办法
我自己的问题是有 但是他属于他想要你按照他的方法做 但是他不会直
接说出来 不停否定你 直到你把他想要的说出来 我真的很累很累
－－－－－－－老板只是一个称谓，也是人，也有各种性格，选老板就
跟你交朋友一样，你也可以选择的，假如你觉得他身上没有你能学到的东西，
他带给你的都是负能量，你不能在他给你的平台上让自己变得更好，那就没
有必要留下来。一个好的老板能激励你跟他一起奋斗，并让你在这种奋斗中
成长起来，变得积极乐观自信。

我是比较欣赏员工能把自己的想法表达出来，就算他说的不够好，我也
只会引导，不会去否定他，因为每个人都需要自信，打击别人的自信其实是
对他人最大的精神伤害。从他让你变得越来越不自信这一点来讲，他不是个
好老板。但是也许你自己可以抗争一下，尝试去按你的想法跟他沟通，注意
措辞委婉的表达你的意见就可以了，既然你都已经打算要辞职了，那还怕什
么呢？
在任何一个公司工作，或者投入任何一段感情，都要记住一点：不要轻
易让对方毁掉你的自信！
自信对于人来说太太太重要了！ 为什么我在炒员工的时候我愿意给比
劳动法规定更高的赔偿，因为我觉得我炒掉他这件事情带给员工的心理伤害
要远远超过那些钱。而我在打工的时候，我的想法却又相反－假如哪天老板
对我不满意了我一定不会给机会让他炒掉我，我会自己提前辞职，放弃那点
赔偿没什么，但是假如丢掉了自信，那我需要花很长的时间才能重建，得不
偿失！
妞妞的老公几年前被公司辞退，最开始是给他降工资，他问我怎么办，
我说你最好马上辞职去找新工作，他不愿意，他说凭什么辞职，我要等到公
司把我辞退了给我赔偿！结果他等了大半年，天天在公司带头闹事，最后公
司忍无可忍把他炒掉了，赔了他两万多块钱。 他如愿以偿了，结果到现在
几年了，天天坐在家里玩，一时说要开摄影工作室，一时又说要开淘宝店，
就是不出去找工作，开店也是各种借口，他已经被他前公司彻底毁掉了自信，
那两万块买不回来他的自信，一个３０多岁的男人现在颓废的不行，觉得自
己这也不行那也不会。现在妞妞怀孕了，我就眼睁睁看着孕妇挺着大肚子赚

钱养壮汉，实在看不下了就问了她老公几句，他说我在创业呢，一个淘宝店
开了一年多了只上了１６张图片，有这么创业的，我真的很无语！
谈恋爱也是一样，不要给对方说分手的机会，发现苗头不对马上先提出
来，不要等着对方来作践你。也许ＭＭ们会说，那是因为你没有爱过，你不
知道真正爱上一个人舍不得放手的滋味。 可是妹子们，你再爱一个人，也
不能忘了要先爱自己，任何与爱自己相悖的人和事，都要放弃！
我也爱我老公，爱到我愿意为他付出生命，可是我不会为他放弃我的尊
严和自信！因为这是一个女人赖以生存的东西，没有了，就等于死去了...
作者：hellobaicaijun 来自：Android 客户端 时间：2013-12-18
09:08:37
门当户对绝对是真理，孔雀女千万不能找凤凰男，十几年二十几年凤凰
男得势后一样会悲剧。
－－－－－－－确实！我理解的门当户对并不是狭义上两个人家庭环境
相当，而应该是综合条件的大致平衡。 在我看来，婚姻就是两个人搭伙过
日子，互相尊重，互相扶持，一起努力把日子越过越好。假如相差太大，早
晚要出问题的，因为婚姻绝对不仅仅只是爱情。
我父母的婚姻其实在我看来最大的问题就是两个人之间相差太远，我爸
不尊重我妈，所以很多时候我妈的意见即使是对的，也得不到他的认可。一
个家如果里外全是某一方说了算，那也挺悲剧的，因为一个人的力量和精力
有限，他不可能事事都做好。我认为理想的婚姻模式是男主外女主内，小事
女人说了算，大方向以男人为主，女人意见为辅，能达成一致最好，实在意
见相悖无法达成共识就听男人的。

你说的孔雀女找凤凰男会悲剧，主要原因就在于男方太弱势，而男人天
生带有征服欲，让他长期处于一种弱势地位，要么时间久了变成唯唯诺诺的
应声虫得不到女人的崇拜而被抛弃，要么压抑久了爆发出来疯狂报复，还有
一种情况，就是像我朋友那样，男方发达了，女方也改不了长期养成的骄纵
习惯，最后两个人分居，但是保持婚姻表面完整，这已经算是我看过这种搭
配里的最好的结果了。
就是上次我说那个西安的朋友，他在最艰难的时候是他老婆，当时还是
女朋友，从家里拿了钱把他从牢里救出来的，上周我们坐在一起吃饭聊天，
他自己也是万分苦恼：“我老婆永远也教不会，在外人面前一点面子都不给
我，我们现在一年见三次，见一次吵一次！但无论如何我不会离婚的”， 这
已经是凤凰男里道德楷模了，至少不忘本，但是他在外面找了多少女朋友我
们就不得而知了，反正就我知道的就都有两三个。
那是不是说，穷了就不配有婚姻呢？我觉得咱们至少可以做到把自己变
优秀一点之后再去谈婚姻。
楼主说过我以前喜欢过一个男人，用现在的标准是绝对的男神，可我跟
他终究没成。
记得有一次他约我陪他逛书店，一起吃完晚饭我们就各自回家了，他到
家给我打了个电话，聊了一会儿天之后他说：“以后你有什么事就找我，把
我当你哥哥一样”楼主当时心都碎成渣渣了，心想他一定是看出我喜欢他，
故意这样说好灭了我的心思。
直到后来很久以后，我才知道自己当时太过于自卑了，一个男人愿意跟
你逛街，愿意陪你吃饭，愿意给你当哥哥有事就帮你，这怎么能是拒绝的姿

态呢？这明明是一种试探，再怎么说也表示他对你有好感好吗？ 楼主悔的
肠子都青了。
可是后来我想通了，即使我们当时在一起了，也不会有好结果的。只会
又重复一次我妈妈的悲剧。一个女人，把自己姿态放低，低到尘埃里，去仰
望一棵参天大树，会有好结果吗？
舒婷的致橡树，送给自己，也送给妹子们：
我如果爱你——
绝不像攀援的凌霄花
借你的高枝炫耀自己；
我如果爱你——
绝不学痴情的鸟儿
为绿荫重复单调的歌曲；
也不止像泉源
常年送来清凉的慰藉；
也不止像险峰
增加你的高度，衬托你的威仪。
甚至日光。
甚至春雨。
不，这些都还不够！
我必须是你近旁的一株木棉，

作为树的形象和你站在一起。
根，紧握在地下
叶，相触在云里。
每一阵风过
我们都互相致意，
但没有人
听懂我们的言语。
作者：无从忆起 时间：2013-12-18 22:15:36
@幸福要靠自己努力 637 楼 2013-06-21 20:12:00
..
-----------------------------
如果什么都不要就嫁过去以后婆家会看不起你什么的。
===========================
你这个说的不对，我和我老公就是什么都没要公婆家的，反而是补贴他
们不少，结果就是他们直接把我父母的当成我老公的然后当成他们自己的。
他们 虽然穷，可是心高气傲的样子会让你不敢相信，再加上他们认为我爱他
们的儿子，那就更加骄傲了
－－－－－这个恕我直言，不是你要不要彩礼的问题，而是你识人的问
题！你的婆家三观不正，不是找她要来多少钱就能解决的。
作者：小种子 COM 时间：2013-12-19 02:23:22

哈哈，楼主那个 A 叫钟馨稼吗？
－－－－－－－晕！不是啦，看来这种人到处都是啊，不过话说回来，
也没有什么不能明白的。
参考我前面说过的，多尝试站在对方的角度去想问题，大多数事情都能
想明白了。
Ａ是名牌大学硕士生，当年他还在大学的时候就带领一个团队研发出了
这个项目，后来又拉到了投资，学校和院里都非常重视他们。
公司刚成立的时候，他还是在校学生，他的同学们还在为毕业找工作的
事情发愁的时候，他已经是咱们公司副总了，手下管着几十号人，见天被院
校领导请回去演讲，加上他外表也不错，不说玉树临风，也是一表人才了，
我们公司各种媒体采访那时候都是他上，他甚至上过央视的节目，经常跟他
一起吃饭的人基本都是其他公司高层，这种风光大家能了解吗？
我想是这些表面浮华给了他一种错觉，他以为他的未来一定是风光无限
的，对做一个公司起来可能存在的困难没有充分的认识。
后来发生了一个小插曲。
当时公司刚成立没多久，我把我妹安排都那边帮忙。一起工作了
几个月，Ａ对我妹产生了好感。我妹那时候已经有谈了很多年的男朋
友，但是Ａ并不知情，他那时候可能过于自信了。但是他确实也有自
信的资本，记得在老Ｂ的儿子满月酒上，我老妈看见了Ａ，那叫一个
满意啊，回来跟我念叨好久，为嘛不多生个女儿呢？见了一面就能让
我妈如此喜欢，可见这个人还是很出众的。
至于Ａ为什么看上我老妹，大家也别往阴险了想，我妹那时候也

是属于那种萌妹子，圆圆的脸蛋一笑两个酒窝，这种长相本来就是很
讨男孩子喜欢的，对于长期在理工大学男多女少的情形下呆了好多年
的Ａ，喜欢上她也完全在情理中。
但是Ａ错误的估计了形势，加上他那时候也确实是真的很忙，没
有太多时间来追女孩，所以就慢慢的打算日久生情。
结果有一天呢，大家坐一起开会，说有个什么活动要去出席，我
老公就说２５号他有事，不能去，小姨子结婚。
据说听到这个消息，Ａ一下子懵了，会也不好好开了，眼神都呆
了，过了一会儿终于反应过来，就一个劲追问老公：“你刚刚说佳佳
要结婚了？跟谁结婚？什么时候的事？＂一连串问题问的我老公都
不知道从哪儿开始说起。
大家也就都看出来了，哦，原来这小子打这主意呢！
老公回来跟我说起这个事情，我说那没办法，这孩子都怀上了，
还能有什么转圜。
老妹的婚礼如期举行，同时，Ａ跟老公说他交了女朋友，是他学
妹，要一起出去旅游。
回来一个多月，就听到他女朋友怀孕的消息，然后也就顺势结婚
了。
可能因为两人以前确实不太了解，结婚后感情不太好，三天两头
吵架，Ａ就把待产的老婆送回了老家。
从那以后，老公说每天听到Ａ接家里电话，都是跟他老婆吵架，
各种吵。

屋漏偏逢连夜雨，这时候Ａ家里出事了，他父亲在一次事故中去
世了，但是事故肇事方因为有背景，所以这个事情被压了下来。
Ａ气急攻心，用了很多公司的人脉，想去讨个说法。但是最后还
是不了了之，强龙压不过地头蛇啊，何况咱们也不是什么强龙。
这个时候我看到Ａ的ＱＱ签名，就变得非常愤世嫉俗，对这个国
家对社会深感失望。
没过多久孩子出生了，可是新生命并没有给这个家庭带来多少温
暖，因为出生就查出病症住院了，一个家又开始鸡飞狗跳。
因为孩子生病，他们夫妻之间本来就薄弱的感情更加不堪一击，
几乎是天天都在吵架。
辗转好多医院，最后还是老公帮忙把她们接到深圳，治了两个多
月，病情才好转，但是一直断断续续，离不开医院。
费用更是高的惊人，老Ｂ这个时候站出来，承担了很大一部分费
用。
这个时候Ａ突然发现，原来他得到的一切都是那么虚幻，根本解
决不了现实的问题。
到了年底，我们一合计，公司这几年也没赚多少钱，还要投入开
发二代产品，我们就决定这两年先不分红。
过了些日子，Ａ的大学同学来看他，这个人毕业就进了一家香港
公司，也算是他们那一批里发展比较好的。
也不知道这人是真混的好还是装的，反正他来的时候开着一辆车，

言语中也多是炫耀，这给当时正郁郁的Ａ莫大的刺激。
Ａ当时住在员工宿舍，去哪里虽然有司机送，但再怎么也不能算
他个人的，到底还是诸多不便。 凭什么自己混的还不如他打工的同
学？
我想这时候Ａ的心理就已经发生变化了，我跟老公提醒过老Ｂ，
我们不分红没关系，但是Ａ不一定能扛得住。
但是老Ｂ这个人想的没那么多，他一直觉得Ａ跟着我们不缺吃不
少穿的，况且我们对他那么好，他应该知道感恩。
但一个人的欲望一旦被撩拨起来，岂是不缺吃少穿这么点要求能
满足的？
后来就发生了我前面说的那一连串的事件。
问题是Ａ折腾了这么久，现在也还是老样子，而且更加焦头烂额。
事情发展到今天这样，我们大家都有错，但是也许本来就不能长
久，因为我们根本就无法满足Ａ的欲望，即使到了今天。
现在我们对他早就没有恨了，只是当时发生的时候有点不敢相信，
后面做出的事情更是让我们不齿，但是从头捋一遍发现其实也都是有
迹可循的，只能怪我们自己吧，写出来不是为了追索什么，仅仅只是
给大家看看吸取教训而已。
作者：无从忆起 时间：2013-12-19 01:07:52
-----------------------------
真的很好奇，这样的家庭竟然会养出这么尊贵的女人？我想你的父母其

实不差
－－－－可能是我的表述有问题，其实我的父母比很多父母都靠谱。人
的一生那么长，我能说出来吸取教训的事也就那么几件。那就说明大多数事
情他们做的是对的啊。
比如他们平时很少吵架，偶尔为赌博吵几架，但从小到大我从没有从他
们嘴里听说过“离婚”这两个字，就冲这一点，已经比现在很多父母强了好
吗？
再比如我们那年代很多孩子上完高中就出去打工了，我的父母一直坚持
让我上大学，就算没有学费去借也要上，假如没有上大学，能有我的今天吗？
还有我们做错了事情，他们很少唧唧歪歪个没完，他们会给我充分的时
间去认识自己的错误，更不会用一些侮辱性的话语来激励我们。
再生气，也从来不在我们面前说脏话。
最让我佩服的是，他们很注意保护孩子的自尊，考好了，他们会很高兴
的夸我们，考差了，他们还是笑眯眯的迎接，我们从小到大都没有为考试结
果操过心。
还有就是他们不会因为身份地位这些外在的东西去影响他们辨别是非。
记得有一次我跟班主任因为一个小误会闹僵了，她在班里推行那种类似于文
格时期那种活动，就是大家写纸条互相揭发其他同学的错误，我就轻轻哼了
一句“神经”，结果被后面的同学听到了，马上就“报案”了，那个班主任
就上纲上线说我辱骂老师是神经病，逼我必须把父母找去给她赔礼道歉，天
地良心，那只是一个口头禅好吗？ 就跟现在大家一口一个“我靠”差不多，
难道谁还当真他是真要Ｃ你不成？我被逼的没办法只好跟我妈说了，在我们

那个年代这种辱骂老师的大罪换到别人家估计屁股要被打开花，可是我妈听
完我的解释之后就去了，回来之后只给我说了一句，你能认识到自己错在哪
儿就好以后吸取教训。这个教训很深刻啊，那就是——永远别在背后说你上
司的坏话，因为保不齐什么时候就被别有用心的小人听去了大做文章。
我的父母给了我他们能给的一切，虽然物质上贫乏，可精神绝对富足，
我们是农村的，你们去农村看看，别说八九十年代，就算现在，有几个农村
孩子上中学家里就有全套四大名著的？
这些都是我要沿袭下去的，我会把他们教育孩子的经验放到我自己孩子
身上。
至于我妹的事情，我觉得不应该怪到他们身上，是我的问题。一个人从
１５～２５岁是他的性格形成最关键的时期，我妹的这个阶段是我教育的，
所以我要负全责。
作者：sunzengli 时间：2013-12-20 13:09:02
@幸福要靠自己努力 1661 楼 2013-12-19 13:32:45
-----------------------------
前面有些意见还是蛮赞同的，比如存钱，比如做生意要有计划，比如赌
博等等吧。
不过有些意见真是如鲠在喉。
首先关于你妈回老家奔丧买机票的问题，对于一个十几万可以轻易借给
朋友的人，给老妈买张机票还要思前想后。。。。做人可以苛责自己，为了
省钱吃点苦，你凭什么苛责你妈妈？一张机票几个钱，你不想想，你妈妈以

前吃了多少苦，为什么不能轻松的几个小时飞回去，要坐那么长时间火车？
好玩么？你妈自己都不愿意。省钱是个好习惯，问题是假如这么省。。。我
同意你妹妹对你的评价，葛朗台而已。用你的意见，把房子卖了买艘船一家
三口周游世界就是神经病，我敢打包票，人家的生活丰富度是你的一百倍，
开心程度是多少倍我不敢确切的说，你自己觉得呢？关于钱我认为，程度够
用即可，只要自己和家人不窘迫，钱挣来是花的。我觉的，年少时的窘境，
使你的心理有些不正常了。
再有还是关于你父母生你妹妹那段评价，我认同父母是应该有计划的要
孩子，可是，既然她已经来了，你就不能这么评价了，你的说法合理，但是
不合情，假如你是妹妹你可以这么想，可是你是姐姐，妹妹可以不要这话是
如论如何说不出口的，没有任何人可以剥夺别人生存的权利，口头上也不行，
除非她自己愿意，你问过你妹她生活的是否开心？开心的人生她就会感激父
母，这不值得世上走一遭么？
不得不说，你的人生已经有些扭曲，虽然某些观点很正确，但是已经背
离了人生的初衷，生活不是生存，更好的生活不是更好的生存。人活世上，
常问问自己真想要的是什么？钱么？
－－－－－－－你的观点跟我妹简直一模一样，生活中我们经常就是这
么吵的，真心累啊，人的阅历不同很多观点就必定不能一致。
我从来没说过人活在世上的唯一目标就是钱，可是没钱要怎么过我真的
不知道。
不过也会互相影响吧，现在我也受了老公一些影响，也知道赚钱就应该

享受，不应该太苛待自己和家人，我妈国庆节又回了一趟老家，这次我老老
实实定的全价机票往返的，我没有拿出来说是不是已经证明我认错了？
吼吼，我为楼主的帖子来贴砖加瓦、
我爸在我小时候因为打牌输钱被黑社会扣人。拿钱才放人。
家里木有一分钱，还是我阿姨匆忙坐车带钱过来，人才放出来。
很戏剧有木有，。我现在都还记得那个昏暗的晚上，我阿姨神色惶惶的
来我家，我妈妈强打精神的给我阿姨做饭吃。
还有各种欠钱，要账的上门来，一个一个有木有。。。
本来是一个小生意家庭，，可以变成中产家庭，，结果被我爸的赌博，
还有我妈妈的心软，，变成了，，，一个木有任何储蓄的家庭。
结果后来我那坑爹的爸爸，。。在一次和小伙伴们的集体嫖娼中车祸去
世，，电视上这种情况不都是周围的街坊朋友来帮忙吗？？但是木有啊，，
都是来欺负孤儿寡母的，，，，曾经有一群成年男人在我后面笑我，，，我
那时候应该才 10 岁吧。。。我没有做任何事啊，，就是在他们前面走路，，
他们在笑啊。。。我那作死的爸爸生前帮了他们多少。。让他们占了多少便
宜啊。。。
还有我那心软的妈，那几年，直接被欺负成一个泼妇。性格强硬很多。
她在外面受了委屈，就回来往我身上发泄。。一顿顿打啊，，，找茬儿打，，，，
直接导致我的身心失衡，，从初中开始身体就变差，，，到了高三，喝
水都消化不舒服，胃痛，吃不了多少饭。没长个。
后来去中医院检查，，是疳积。。。那是 10 岁以下的小朋友才有的病，

我 18 岁还在有。。。还一直有严重的鼻炎。。。最重要的是因为我妈对我学
习管的严，，而且是没有任何头脑计划的管理。。。就比如，，放暑假。，。
她去打麻将。就直接要我一直看书，，坐在家里凳子上看书，，，，结果我
从初中开始就有幻想症。。。。逃避现实吗。。。。比如我走路的时候，脑
子里想的都是一些莫名其妙的东西。
好不容易读了一个二流本科，，自己看调养身心的书。。养生的书。。
大一第一年就把鼻炎治好了，，，现在快大四了，气血好很多。。但是。。。
因为报复性反弹，。大学一直没怎么上课，都在看自己喜欢看的杂书，，挂
科 6 门，，，还不一定拿得到毕业证。。但是我不后悔，，，我如果没读大
学，，以我当年那个身体状态，估计活不到 30 岁吧。
虽然读大学的时候家里经济一直很稳，每个月有 1000 生活费。。但是，，
我怕啊，，木有安全感啊，，我最亲的人，，我妈都让我认识到，，谁也靠
不住。。
我本来是天性乐观活泼的人。。被我妈从初中三年到高中三年的的磨练，，
已经成功变成，，性格阴郁，报复性强，幻想过度，的人。
身体从初中起就不长个儿，吃饭都消化不了，长什么个子。驼背严重。。
结果大学的时候鼻炎。驼背。。。身体都被自己治好了。。养生加瑜伽。。。
但是错过了发育机会，，很矮啊，，有木有。。飞机场，，有木有。，。我
就算补的流鼻血，。也不可能长高。。。UP UP 啊。。
而且一直在做兼职，和姐姐一样。大一第一个星期开始就被女骗子骗。
然后自己做校园插座销售。前后做了 9 个小孩子的家教。。被培训机构老板
坑钱，被家长坑钱。。。瞬间长大。。。后来暑假又去深圳比亚迪打暑假工。。。

又长大不少。。
因为有这些经历，现在的我成熟不少。。而且以前和我妈的不平等地位
完全逆转，。以前和我妈吵架。。她没理也是对的。。。然后一顿拳打脚踢。
还有各种无理取闹。。铁的鸡毛毯子都打成 U 型了有木有。。现在，，和她
说话都能好好沟通。
虽然我能够理解她当年一个女人带小孩子的不容易。但是我不能原谅她
当年对我做的事情。。历历在目。永记于心。。一个人最重要的童年时光，
我竟然有 6 年都是回想起来是恶心的，
现在她想我毕业之后回去当老师。。我口头上答应了，，但是木有做啊，，
我不想像她一样过日子啊。。。她的一生在我看来就是识人不清啊。。我怎
么能听一个一辈子没有出门做事的人的工作和人生建议。。。
PS，，我和姐姐一样，，读大学的时候认识了好几个真正的朋友。。我
自己都能够感觉得到，，，以前的我。。心是空的，，，是不踏实的，，别
人一个眼神一个表情都会让我和不安，，但是，因为有这些朋友，，我的心
慢慢被补满了。心开始安定下来。。我不再是一个人了。。
最后，，姐姐，，，我在想 你很爱你妹妹啊。。愿意为你妹妹去坐牢。。。。。
我还在想，，你那么宠你妹妹。。是不是因为自己吃的苦够多了。。所以不
想让你妹妹吃任何苦。。有一种补偿心理。。。就像李敖。他小时候没钱照
照片。等他儿子出生，直接照了 1000 张照片啊。
而且你妹妹我怎么觉得很幼稚啊，，而且没有自尊心，，她难道不知道
是你养他给她吃穿房子工作吗，，，怎么说的出求你和她断绝关系啊。。
有自尊心的话，，其实一切事情不会发生，，不会把工作当儿戏，，不

会一条到晚无所事事无理取闹。。我听你说她跳崖的那一段，笑屎了。。忙
的忙死，闲的闲死。
其实我觉得一个人有自尊心才是最重要的事情，，有了自尊心，即使每
个人身上有些小毛病小缺点，，都木有关系。。
我觉着一开始姐姐你可能有点把妹妹宠坏了，，但是你妹妹年纪那么大
了，这么大了还那么不着实地的话，，，那就是她自己的问题了。。。。姐
姐，你不让她吃苦的话，，她一辈子就毁了，，尤其是她老公也不是很踏实
的情况。。
睡前看到帖子，一直看到现在，真是目前逛天涯最有营养的一帖，各种
感叹自己活得就是个渣儿！
我的家里也经历生意变故，诚如你所说的，高处跌落的人总是心气很高，
我爸也缓了很久了感觉也没缓过来，好不容易又搞个生意貌似钱又砸进去了，
我妈也一直唯唯诺诺最近终于放下面子接手了一个面包店。一到年根要帐的
各种多，估计家里很焦灼。
我一直不明白家里情况这么糟糕我为啥也不知道努力，一味逃避，天天
自怨自艾，没自信否定自己，毕业正值找工作也不上心。我老觉得家里欠的
那么多钱靠我工作得猴年马月，真是我也自暴自弃的感觉。谈了男朋友也从
没讨论过家里的情况，有时候也会感觉莫名的自卑，感觉会不会即使他不嫌
弃他家也会介意，这给我带来深深的不安全感。但是看完帖子，感觉嫁人真
是看一家人的人品，如果真的那么介意，也只能自己变强大再平等的遇人，
如果不介意，除了感恩和庆幸，还是要强大自己。

看完真是满满的正能量，感觉这真像冰雪天的一盆冰水浇醒了我啊！摩
羯妹子不要差太多，加油吧！
作者：假装在伦敦 9090 来自：iPhone 客户端 时间：2013-12-21
15:05:28
从我妈得到的教训是一定不能宠男人，对男人太贤惠顺从，不然只能赢
个好口碑绝对赢不了男人的心。说白了什么男人打心底都喜欢有脾气有性格
会发嗲有点骚的女人，贤妻良母真的没市场。
－大赞！！
其实我要是说很久以前我就想写这一条的你们信吗？只是有时候写了一
会儿又觉得自己好像很无聊一样，大把事等着我去做，再不济还有儿子在旁
边咿咿呀呀，我是干嘛要在这儿长篇大论的像教训人一样写帖子呀，有人赞
同只能证明她们跟我的三观比较一致说不定人家生活中也就是这么处事的，
不赞同也不能说明别人就是错的，搞不好活的比我更滋润，所以经常会质疑
自己做这件事的意义。
今天既然有人提到这里了，我也就说一说吧。
其实我经常跟身边的女孩子们聊天说的一句话就是：“男人是绝对不能
宠的！”
如果你爱他，你可以崇拜他，照顾他，体谅他，对他好有一万种方式，
唯一不能做的就是宠坏他。
这个界限就在于，我们要有自己的原则，触犯到了原则就必须得到惩罚。

你想抽烟喝酒可以，但是你不能嫖娼搞外遇。
想打打游戏放松可以，但你不能沉迷于此自甘堕落。
跟异性偶尔聚餐可以，但是不能搞暧昧。
工作累了休息一段时间可以，但你不能就此懒散下去吃软饭。。。
隔三差五想买奢侈品换新车可以，但你得保证去给我赚更多回来（这条
是说我老公的）
这些原则是可以在交往和日常生活中知会对方的。
咱们作为女人，首先要搞明白自己到底要的是什么，甲之熊掌，乙之砒
霜， 自己想过什么样的生活，只有自己最清楚。
把自己不能忍受的事情表达出来让对方知道，在男人看来不是什么十恶
不赦的大罪，只是要注意表达方式，虽然吵架是最下策的一种方式，但是楼
主必须要说，偶尔吵吵架也是一种生活情趣（被老公一掌 Pia 飞.....），控制
在不太伤害感情的范围内就行了。
但是咱们要说的是，你在要求对方按原则做事的时候，自己也要有相应
能钳制他的资本，不然惩罚就是一句空话，只靠无休止的吵闹是解决不了任
何问题滴。
作者：无从忆起 时间：2013-12-21 01:12:29
作者：sunzengli 时间：2013-12-20 13:09:02
@幸福要靠自己努力 1661 楼 2013-12-19 13:32:45
-----------------------------
@幸福要靠自己努力 1686 楼 2013-12-20 13:56:45

前面有些意见还是蛮赞同的，比如存钱，比如做生意要有计划，比如赌
博等等吧。
不过有些意见真是如鲠在喉。
首先关于你妈回老家奔丧买机票的问题，对于一个十几万可以轻易借给
朋友的人，给老妈买张机票还要思前想后。。。。做人可以苛责自己，为了
省钱吃点苦，你凭什么苛责你妈妈？一张机票几个钱，你不想想，你妈妈以
前吃了多少苦，为什么不能轻松的几个小时飞回去，要坐那么长时间火车？
好玩么？你妈自己都不愿......
-----------------------------
感觉你妈妈是个很软弱的人，这样的人依赖性是很强的，现在你经济那
么雄厚，她对你的依赖心就更强了。你妹妹也是非常软弱，你家可能就你意
志坚定
－－－－唉，意志坚定！我真的脸红了，其实我没有那样坚强，前面我
说过曾经得过重度抑郁，我一度绝望的想死， 能走到今天不是我有多么坚
强的毅力，仅仅是因为我当时想不出什么轻松一点的死法。
在这里我真要叩谢所有我曾经免费噌过的那些书店，我每次一到觉得快
要撑不下去的时候，就去书店看书。书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，在
那里我能暂时忘却生活的艰难，能让我找到一些力量再往前走一段，甚至还
能给我一些做赚钱的灵感，或者为人处世的方法，不断总结自己认清自己，
它们及时把我从牛角尖里拽出来，引导我往正确的道路上走。
不信大家试试吧，下次再觉得苦闷或者愤怒的时候，就去书店转转吧，
跟随自己的心，随便拿起一本你想打开的书，看几页试试。。。它能带你进

入另外一个世界。。。
说到这里，突然发现自己已经好久好久没有去逛书店了，好吧，
这个周末，约上老公去蹭书店.....
这个节过的！
下午听到门铃响，以为是快递，我妈去开门，门外站两个彪形大
汉，要找我妹夫追债。
我就说嘛，还是躲不过，上个月我曾经接到一个电话，对方说是
律师，找我妹夫，我当时忍着没去问他们事情始末，只是告诉了她们
律师在找他们这件事，反正想着这回就算他们去坐牢我也不会再帮他
们了。
但是我心里一直觉得事情不会这么简单，果然今天就找上门了，
把我妈吓得一个下午不敢出门。至于为什么会找到我家里来，因为他
们说上班不方便已经把她们自己的房子租出去了，自己租了房子住到
市内去了，所以人家根本就找不到他人了，但是他当时转户口的时候
是挂在我们家的，所以人家找到我家来了。
突然就记起小时候每到过年的时候，各种人上门催债的日子，一
下子心情又跌到谷底。都这么多年了，我就没有好好过个年的命
吗？？？
我给我妹打电话问怎么回事，她开始死活不说，我说你们有种瞒
着我就把屁股擦干净点，别让人家来打扰我的生活！你们是又惹上黑
色会了还是怎么滴？这回又欠了多少？老妈胆子小快被吓死了！
我妹又要哭了，说妹夫这一两年老是跟着一群骗子们混在一起，

那群骗子整天想着从他身上榨钱，骗他搞什么项目，妹夫还真信了，
被洗脑了一样，觉得他们那种赚钱方式才是对的，这一年光从家里都
掏了五六十万出去了，奥迪也卖了去填窟窿了！这回可能要卖房子！
我靠！！！我该说什么好呢？
她后来在ＱＱ里跟我留言，说她以前一直觉得钱不重要，感情最
重要，现在才知道，原来她太天真了，只有钱才是永远不会背叛你的，
男人是最靠不住的，凭你多深的感情，都抵不过一个钱能带来的诱惑，
钱可以让一个人性格扭曲，可以让两个相识多年的人感情变质...
其实在看到她写这些的时候，我真的非常痛苦，她为什么总是那
么极端，要么就钱完全不重要，要么就钱是最重要的，生活到底教给
了她什么？
这难道是我原本希望她得到的教训吗？
楼主的帖子看了一个上午啊，怎的启发很大，家家都有本难念的经吧
我活了 25 年，最大的感触就是：一个好的家庭氛围真的太重要了，父母
对子女的影响真的好大！
我妈其实算是个很能干的女人，家里大大小小的事情都是她在弄，我爸
回家什么事都不用做！我记得我读小学时候，他们两人就闹离婚，好像有了
离婚证，后来又和好了，一直都没去打结婚证，我是最近才知道的！两人吵
吵闹闹这么多年，无数的亲戚朋友都来劝，完全没用！

我知道我妈不甘心，付出这么多，觉的我爸不关心他，我爸算是把工作
重心放在工作上，可能他觉的家里有我妈，所以家里没必要操心，但是对于
其他人的事，我爸是能帮就帮，所以导致我妈很不开心，我妈自从得了哮喘，
七八年没工作，天天在家就是吵闹，天翻地覆，骂人，骂的好难听，什么婊
子，畜生，让我爸出门被车撞死，有时候我跟她闹矛盾，也骂我婊子，说我
是猪。。。完全没办法沟通，虽然现在又工作了，但是还是那个样子
最严重的时候，我都怕听到我妈打电话，有阵子，我妈是每天半夜打电
话给我爸吵架，早上五点多就又开始打电话吵，经常会被吵架声吵起来，心
里好恐惧！我爸不敢不接电话，因为不接电话，我妈会直接冲到我爸工作地
方去闹，而且这样干过好几次，好恐怖！她给我最大的印象就是，抱怨，抱
怨，除了整天说自己的老公不好，就没其他的了，其他人男人都是好男人，
我爸就是最差的男人，让我以后不要找我爸这样的！
这么多年以来，他们可能觉的，不就是吵架吗，很正常，那对夫妻不吵
架啊！但是对我真的影响真的好大，我不喜欢交朋友，我喜欢一个人呆着，
非常没有安全感，讨厌人多的地方！面对其他和睦的家庭，我还真的非常不
适应，无法融入进去！
每当心情不好，我会自我去调节，我不会让我变成像她那个样子的，绝
对不！我曾经和我妈吵架，我说你们吵架对我造成多大的影响你知道吗，我
妈说，什么影响啊，能造成什么影响啊。。。完全没法说，所以我一直有事
情都是我自己去解决，遇到问题我从来不会跟他们说，虽然他们都是知识份
子，但是不想跟他们沟通！虽然我知道他们都是爱我的！
不好意思，发泄了这么多，我真希望我能像楼主这样自立，自强！

我觉得人有时候真的是很神奇，一个你原先看来那么聪明那么能
干那么忠诚哪儿哪儿都好的人，怎么一旦利欲熏心了就会立刻智商降
为零呢？
我妹夫是典型的凤凰男，当时我妹妹第一次去他家，晚上给我妈
打电话都快哭了，我妹自己也是贫困山区出来的，也不是没在农村生
活过，能把她震成那样可见家里穷成什么样。可是我妈一直劝她：不
要光看家庭条件，还是要看他这个人，女孩找老公，不会挑的挑家当，
会挑的挑儿郎，我看小林不错。
我呢，当时经济条件已经不算差了，觉得这样也没什么问题，他
能考上本科，说明智商没问题，能那么短时间就得到公司赏识，说明
能力够，能得到我妈的认可，说明情商也不差，所以也就默认了。
我怎么都没有想到他会变成现在这个样子。
这几年他总是说他认识了一帮很有势力的人，一会儿来了一个说
是习进坪的表弟，一会儿又来一个什么中秧的领导亲戚，这里有个项
目几个亿那里有个什么合同只差一个人签了这辈子就能高枕无忧了，
每天陪着他们吃喝玩乐应酬送礼，听他们讲某某短期爆发的故事，整
天像打了鸡血一样。。。。我总觉得他们忒不靠谱，明里暗里我也说
过几次，这种一看就是骗子，可是他不信，他说我又没钱，人家能骗
到我什么？ 我说你今天一箱五粮液明天几个ipad 的送礼，他一嘻，
说人家怎么可能就为了我这点礼品做那么大个笼子？ 我说是啊，人
家不可能只为了你这点礼品，你年纪轻轻二十几岁就开着奥迪Ａ６，
人家可不一定把你想象成多有钱呢。他说他们开的车都比我好，再说

谁会为了骗钱做几年的笼子啊，我都跟他们不是今天才认识的，你们
有你们成功的方式，我们有我们的方式，我们不在同一个行业，你们
不理解，不用管我！
我们所有人都觉得这事不靠谱，可是没有一个人能劝得了他，后
来我妹就说，算了，由他去吧，只要不从家里大把拿钱就行。
没过多久，矛盾就来了。
正如我预料的，那些人开始忽悠他拿钱出来做项目，我妹说你一
个月光在他们身上应酬送礼就是两三万，我就不说什么了，但是这么
大笔的钱我肯定没有，两口子就在家里吵， 吵急了妹夫就说你把我
以前挣的钱还给我，少说有５０万，我妹就说你去年那一笔就亏了几
十万，还是姐帮你付的到现在都没还，哪里还剩下钱？这几年你没吃
没喝没花钱啊？ 他说那也肯定还有，你肯定藏私房钱了。
我妹气得快跳楼了，我以前说过我妹不是那种把钱看得很重的人，
可是她居然被自己老公冤枉说私吞了他的钱，我能想象她气到什么样。
坦白说，前几年妹夫是赚了一些钱的，但是早就亏完了，大笔的
就算了，平时也花的不少，他自己不觉得而已，以为那些不过都是些
小钱，可是这么多年就算每个月两万几年也是大几十万了，但他都自
动忽略了，四舍五入都舍了从来没有入过。
然后妹夫就只好去外面借债，还办了很多小银行的信用卡，互相
拆借，我妹卖了奥迪之后也帮他还过一些，还把卡没收了，他就挂失，
重新开通继续透支，我妹心灰意冷就懒得管了，时间一长还不上银行
就急了，那天律师打电话给我就是银行委托的，昨天上门的人就不知

道是哪一方的了。
我看他现在已经陷进去没有任何理智了。
其实这个骗局早就已经很明显了，年初的时候他打电话给我，说
姐啊我帮你们拉到一笔３亿的融资，过几天就能到账，我说那对方要
求什么？他说什么都不要，算点利息给他们就行了。我一听就知道是
骗子，就说：“小林，你觉得天上掉馅饼的事情真的会发生吗？正好
就砸在我们头上吗？”他说反正我们又不损失什么，你就等着收钱就
行了。我当时觉得很无语，这还不简单吗？几天后如果没有到账不就
能证明他们是骗子了吗？ 到现在都一年过去了，也没见有几个亿入
账，我想他总该清醒了吧？
可是到现在他还是执迷不悟，我就一直想不通他那个智商到底都
去哪儿了呢？
我宁愿他是入了什么传销网了，至少我还可以报案，现在这一伙
骗子明显更高端，我还一时真想不出什么办法能解决他们。
眼前的债务我再插手管吧，简直是个无底洞；
说不管吧，我现在操心的就不是想怎么把老妹接过来避风头了，
是自己该跑哪儿去避风头了。 妹夫身份证上地址落在我们家，我躲
得过初一，能躲过十五吗？这事还不敢跟老公说，这么多年，这么多
事，我自己都觉得不好意思了，身边的朋友更不能说，唉，我这个操
心的命啊！！！
作者：在记忆里沉睡 来自：UC 浏览器 时间：2013-12-27 23:04:00
回复第 109 楼(作者:@幸福要靠自己努力 于 2013-04-24 18:51)

我妹这样我能理解，她虽然很小失去父亲，但是我从来没让她在经济上
受过什么委屈。
有一次她在学校……
==========
我看到这里我想说说了，因为楼主是吃过苦的人，所以对妹妹是极尽所
能，特别是那个妹妹在学校里要学驾照，你汇款给她，自己只剩下 300 块，
我想问问，你对妹妹所付出的这些，你是自己默默地放在心上，还是让别人
都知道了呢？我敢说，你无条件对妹妹，对母亲好的事情肯定让所有的人都
知道了。
－－－－－－－－－－没有说过，只有身边很亲近的人知道我是供妹妹
上学的，但是具体这些细节没人知道，我也从来没说过，连我妈都不知道。
只有我表妹知道因为那时她跟我睡在一个床上一年多。
甚至我们村里很多人都以为是我那几个叔叔出钱供我妹上学的，但是实
际上他们跟躲瘟神一样躲着我们。
我之所以在天涯上把这些事情写出来，潜意识里我是希望我妹看到的，
她几乎整天都趴在天涯论坛里混。希望她看到是因为我前面讲过，我们两姐
妹见面几乎不聊天，最长不过２０分钟，我们没办法聊得深入，每次都是我
说两句，她心不在焉的听半句，然后完全不搭茬，我就没办法继续往下说了。
我跟她的沟通，可能还比不上跟你们这些陌生人。我写的这些东西，在现实

生活里她从来不会给机会让我说。偶尔吵架的时候说出一两句，还没开始呢，
她就给我堵上了。
仅有一次刚刚开始创业没多久我公司遇到很严重的问题差点破产我跟她
说了，一个多小时，她默默听完一声不吭，然后第二天跟我发脾气，说话很
冲，到亲戚家玩我看她不开心，就跟她开开玩笑，结果还被她当众发脾气数
落了一顿。从那时候我就知道了，以后我遇到任何困难，都不要指望这个妹
妹来跟我分担，跟她说了只会自取其辱。其实当时很寒心，但是后来我想明
白了，她只是个小女孩，我跟她讲这些除了让她觉得这个姐姐很没用之外，
还能有什么帮助呢。
我那时候为什么会重度抑郁，因为我遇到任何问题，任何困难，不仅没
有一个人能帮到我，而且连跟至亲倾诉的权利都没有，其实我说出来只是想
有个人能给我一点精神上的力量，她什么都不需要做，只需要说一句“以后
会好起来的”也许就够了，但连这一点我都得不到，所以一度我绝望的想死。
但是好处也不是没有，那就是我从那时候就知道了，对别人（至亲也好
朋友也好）你不能做什么指望，一切只能靠自己。假如真的有一个人能帮助
你，支持你，理解你，那是天使降临了，你得好好珍惜，别以为那是理所当
然的。
其实有时候我回头想想，我这个妹妹大体上来说，品质道德没有大问题，
为人处世还算大方，对老妈很孝敬，在外人看来她也是一个很正常的女孩。
我跟射手座的老公一见如故这么多年恩爱如初，我跟射手座的妞妞惺惺
相惜十多年，偏偏跟我这个射手座的妹妹简直像两个永远都不可能产生交集

的平行线，越行越远，我只能说那是性格不合了，或许我上辈子做了很多对
不起她的事，这辈子专门来报恩的吧，只能这么解释了。
早上老妈下去打开邮箱收信件，结果掉出来一大摞各种律师事务
所发过来给妹夫的律师函。老妈问我那是什么，我看反正也瞒不住了，
就告诉她了。
老妈跟我说，他你可以不管，但是假如你妹过不下去了你该补贴
还是要补贴，看在你侄女喊你姨妈的份上！
我说，妈，别说是我，现在就算是你，对她们也没有任何赡养的
责任了。她已经二十九岁了，现在是该他们自己对自己负责的年纪了！
我妈说，可是她们现在一家５口，每个月开销都要七八千，她出
去上班能挣这么多吗？小林更不用指望了，不从家里往外拿就谢天谢
地了。
我狠下心说，那也让她们自己去想办法。
我妈就又开始了，唉，我这个闺女怎么这么命苦。。。。。。
好久没来了，其实这个年过的并不太顺当。我们家现在几乎隔两
天就会被各种讨债公司上门骚扰。开工那两天还找到公司里去了，因
为他们两口子社保都在我们公司买的，人家顺藤摸瓜找到公司去坐了
一天，搞的全公司都知道这事了。
我已经发誓不再插手管他们的事了，但是老公和我妈都不淡定了，
谁喜欢大正月的整天被各种人上门要债啊，老公让我把钱打给他们让

他们赶快把欠的钱还清。我又不愿意这样不明不白的帮他们把钱还了
还落不下个好，打电话问我老妹，她说不用我管。
今天又来了一批人，盘问了我老妈一个下午，我老妈快崩溃了，
你们说这事我还有什么办法？
看了大家的留言，很感谢你们给我出的主意。
其实现在的情况不是我跟我妈要帮他们，反而我跟我妈都是很坚
决准备这次不到万不得已绝不出手的，因为实在太多次了，而且性质
挺恶劣的，不让他吃个大亏长长记性不行了。
这次想出手帮忙的是我老公，他一个春节被扰得没过好，问我老
妹，原来并没有欠多少钱，只是欠了四五个银行的信用卡，７个月没
还，总共不到１０万，他就数落我，前面多的都帮了，这次这么几万
又舍不得了，万一真为了这么几万块弄到被几个银行起诉信用卡诈骗
去坐牢，到时候还要拿更多的钱来救。。。
男人一发话，弄得我心里七上八下的，真是烦。
至于我老妹，她去年年底找了一个公司上班，最近很主动的找我
要一些客户资料想去推她们公司的产品，就冲这一点，我觉得她已经
在成长了。
我很犯贱的问她还有没有钱花，她回答说：“我不是在赚嘛！你
放心吧，我自己赚钱养活孩子没有问题的”，下班了就早早回家做饭
给一家人吃，看起来还是挺像个贤妻良母的。
下午又来了一批人去公司坐了一下午，那些讨债公司的人也不是

吃素的，坐在公司见人就说一遍，影响大家工作了都，叫保安上去轰
走，隔一会儿又来了。
老公打电话跟我吵，让我赶快去给他们把钱还上，太丢人现眼了。
可是看着那两个没事人一样的当事人，我真的觉得自己好像又在
犯贱。
其实这件事情让我烦恼的主要原因在于，我真的不知道后果会到
什么地步。假如不会坐牢的话，我是不会去管的。这些年遇到的事情
也挺多的，公司的事可以大大方方咨询法律顾问，私人的事可以去请
教律师同学，可这事说出去多多少少还是觉得有点丢人，所以我也确
实没地方去说，去问。
最麻烦的是，我妹夫还在跟我妈说，他做了一个项目，这个月月
底就能有几百万进账了，马上就能买房子买车了。。。。能靠谱点吗？
我觉得他已经魔障了。这人到底还值得去救吗？
作者：evapoplar 时间：2014-02-27 17:00:39
楼主看到我
这是我在天涯看过的最有用的帖子了，心中顿时充满了正能量
我算是没有经过什么磨难的人，从小不算锦衣玉食，但和同学相比也算
是中上吧
学习也还不错，最好的中学，985 大学，国外硕士，毕业三年在一家国
企工作，虽然收入没有楼主那么多，但每年都有一笔不低的存款。老公不算
高帅富，但跟我也蛮般配，我俩也很相爱。准备今年要个小孩。

。。。。。。
楼主有什么建议吗
－－－－－－－－对不起啊美女，其实我真的没有什么意见能给你，每
个人想要什么生活，想走什么样的路，其实自己是最清楚的，别人给你意见，
假如正好说到你心里希望的，那你会觉得遇到知音一样；要是别人说的跟你
想法不一致，你也未必听的进去，所以听你自己的吧。
哈哈，，楼主姐姐上面这一段评论太有智慧了
真的在现实生活中，有时候别人问你建议，其实你说了也白说，别人心
里其实早就有个答案或者框框了，恩。自求多福自强不息比较重要
这次的事情没有那么大。真好，我还以为楼主妹夫被抓去坐牢或者断手
断脚了
只有 10W，真的不多。
怕就怕。妹夫不长记性，仗着有姐姐你们家补窟窿，下一次借个几百万
高利贷站上不该沾的人就惨了，妹夫已经走火入魔了，，，别人都叫不醒他
了，，
还是让他该坐牢就坐吧，有时间反省自己，看他现在这样子，一点都不
着急，那不是吃定姐姐你们一家为他还债吗，不然不应该问自己的家人还有
朋友借钱吗，应该已经鸡飞狗跳了吧，这么淡定，真不把自己当外人啊，他
现在年轻坐牢总比以后 40 多岁了坐牢好，，有翻身的机会。。

呃，受教了，多谢楼主分享。
想起去年借给一个不熟的姑娘钱，人家说信用卡遗失了挂失要十几天，
所以借了几百块应急。我接到电话当天晚上九点还冒着烈烈寒风跑出去给她
转账，还千叮咛万嘱咐让她以后钱分开放，别都存一张卡里。她信誓旦旦卡
片一到手马上还。
结果这货一个月没理我。我要了一次，说在外地出差，回来就还我。于
是又等了一个月……最后终于还我了，从 9 月拖到年底。幸亏只是几百块，要
是几千我非得气死。
从此以后远离煞笔就成了我的人生信条。管她是真傻假傻，反正只要具
有一个煞笔的破坏力，就绝对远离。麻痹想想就生气，之前还请过她吃 N 多
顿饭，每次她装模做样掏钱包，我就兴冲冲的抢着把单买了，然后这货还假
惺惺的说“下次我请你哈，我们那有个酒吧街 BLABLA”到现在屁都没有，
还酒吧街，呸
我家长辈给我的教训就是不要穿带过紧的内衣，会导致血脉不通，得乳
癌。
年轻时要存钱，不然老了没钱用是很悲惨的。
年轻的时候要努力工作，年纪大了想努力工作都没有人要你。
高考结束了。。。
刚刚看到很多毕业生狂欢，突然特别的伤感，青春一去不复返
啊。。。
记起大学毕业的散伙饭，吃完饭合完影回到宿舍，我们聚在一起

谈天说地，虽然每个人都尽力想把气氛弄得high 一点，然而谁都能
感觉到，那种挥之不去的感伤。
第二天一大早陆陆续续大家就都走了，我是下午６点的火车，等
我吃完午饭回到宿舍，看到平时热闹的走廊里空空荡荡，想到这几年
这里发生的点点滴滴，那些曾经的欢笑，吵闹，甚至打斗，都变得美
好起来。
看着她们一个个拖着箱子离去的背影，心里那种酸楚和孤独让我
几乎红了眼眶。 这时候隔壁寝室的门突然打开了，一个平时跟我比
较少聊天的同学走了出来，看到我很惊愕：“你还没走啊？来我寝室
聊聊吧，我们寝室人都走了” 我突然像看到亲人一样，为什么没有
早一点发现她这么亲切这么可爱呢。那个下午，她收留了我，我们聊
了一下午，聊军训的糗事，聊迎新生文艺汇演，聊哪个老师最爱点名。。。
时间过得飞快，一下午一晃就过去了，然后她送我出了学校大门。
回头看了一眼学校大门，想起自己第一天来这里看到这个大门时
的情景，觉得这里从来没有像这一刻这样让人留恋不已。
更让我想不到的是，至此一别，竟然已经十多年了，我再也没有
回去过。
突然真的好想回去看看，又怕物是人非让人徒添伤感。唯一值得
欣慰的，是妞妞还近在咫尺。。。
写的真好！
我说说自己的吧。因为我还没什么人生阅历，所以看法比较简单。
不一定是从父母身上学到的。

第一，要好好学习。狠得下心对自己。（大家都知道，但很多做不到）
高中我成绩其实还可以，朋友们成绩也不错，也有些特别好。可是我很
懒，学习提不起兴趣。高考时需要积累的，我又没有很好的运气，于是没考
上什么好学校。而当时的有几个朋友是进了很厉害的学校。我经常看她们发
的生活状态，非常羡慕。我不是自制力强的人，在一个普通普通的学校即使
很痛恨自己无作为也还是懒。就像那句话，好的环境让你更好，差的环境让
你更差。
第二，和朋友多联系，一直进步。
我和初中很好的朋友现在是完全没有联系，近期唯一一次见面无话可说，
聊聊当初同学近况而已。你不知道她的生活里发生了什么，她也不知道你的。
成长轨迹已经不一样了。她成绩非常好，履历也很好。我和她说话有那么一
些觉得自己很差劲。那次见面之前，还在心里打了点草稿。。。。
我不喜欢社交，和念书时一些朋友疏于往来，感情就这么渐渐淡下去。
很不好！
感觉自己说的都是些老生常谈的问题了。
以后我成为一个有见地有行动力的人后，也要到帖子来分享自己的经验！
关于智商和情商。
智商是天生的，情商是后天培养的。
很多人争论关于智商和情商到底哪个更重要。
中国人讲究中庸之道，就是说凡事不可太偏激。其实智商这个东
西呢，虽然是先天的，但是我发现除了少数能进门萨俱乐部的，或者
那些脑部有病变的，其他大部分人在先天智商发育上其实相差并不是

太大。 高考刚结束，大家来说说考 600分的跟考500分的又有多大
差距？可是能选择的学校却是重点一本和三流三本的区别。
这一步看起来好像天壤之别，但是实际上在后面的就业来看，也
不过就是世界500强还是十几人的小公司的差别，得到的薪水，工作
强度，发展前景甚至没什么区别。
所以可见，智商上的差距是可以通过其他方面来弥补的。
所以结论出来了，我觉得情商的培养更重要。
很多朋友觉得困惑的事情是，女孩子多读书，多学点技艺，补足
智商上的小差距，这些只要努力都能办到，但是情商这个东西，要怎
样才能开窍呢？
有个最简单的方法，你就注意观察你身边的人，哪一个最得大家
喜欢，然后模仿他（她）说话做事，就行了。
楼主从小生活在一个很复杂的大家庭，几十口人，各种款式各种
花色都有，憨厚老实的，尖酸刻薄的，心机深沉的。。。。大家在背
后都是各种口水乱喷，楼主发现只有一人能稍微幸免于难，那就是我
小婶婶。
说一说我从她身上学到的东西吧。
她说话轻言细语，很少发火；偶尔她跟叔叔吵架，就算再生气都
要关上门吵；大家要是坐在一起聊天，开始背后说谁坏话的时候，她
一般很少参与；她比较喜欢称赞别人，而且称赞听起来并不显得很肉
麻很刻意；遇到别人占自己小便宜的时候，她会用比较机智的方法化
解，不会直接当面揭穿别人，但也不会让自己吃亏（这一点我到现在

都没有修炼好，因为我还是时常会吃亏，经常安慰自己吃亏是福）
我从她身上学到的最被人称赞的一点，就是跟朋友聚会聊天的时
候，不要打断别人说话。 楼主年轻的时候有很多同事朋友，大家也
都很喜欢跟我聊天，记得有一次有个朋友跟我说：“我特别喜欢跟你
聊天，你有一点非常好的优点，就是你从来不打断对方说话，跟你聊
天有一种被尊重的感觉。”
但是楼主有一次蹲厕所看一本类似读者那种刊物，里面有一片文
章，讲到不要让别人的喋喋不休浪费你的生命（时间就是生命），倡
导大家要勇敢打断别人的讲话。当时觉得很有道理，所以就照做了，
照做了一段时间之后，我发现每次当我去打断别人开始插话的时候，
对方都非常尴尬，而且眼神里明显有一种排斥和厌恶。多几次之后，
聚会变少了，偶尔聚在一起也并不欢快，朋友越来越少了。。。
后来我明白了，读者这种读物都是国外传来的，很多文章也都是
转自国外的，国外的人倡导个性和自我，跟咱们中国人讲究中庸之道
是相悖的，适合的才是最好的。
还有一次我回老家，坐公交车，听到一个人说那个老×家的小媳
妇叫什么玉的，我一听正好是我小婶婶的名字，就竖起耳朵听起来。
那人接着说：“真是不错啊，上次坐车遇到她，她就帮我把车费给了”，
另外一个人说：“她心很好，我隔壁堂哥开摩的，上次带她回家，说
好两块钱，她非给了三块，说大热天开这么老远。怎么一家人性格差
那么远，他们家那个二媳妇那真是，上次带她到了门口非要砍5毛钱，

还吵了一架，抠这5毛钱能发财啊？”我听完对我小婶婶佩服的五体
投地，其实也就一块两块的事，多了也发不了财，少了又不会少块肉，
却得到别人背后这样的褒奖，我那个尖酸刻薄的二婶婶却为了5毛钱
被人家背后这样奚落。。。
后来但凡小叔家里有什么事，总会有很多亲戚，朋友，邻居，主
动过来帮忙，我想都是因为我小婶婶已经美名在外了，小叔事业成功
有一半的功劳是我小婶婶的。
我呢，高深的学不来，就依葫芦画瓢，有时候回老家坐车遇到只
要有点熟悉的，我都会主动帮人家把车钱付了。
出国出差，各种乱七八糟小礼物，只要是有当地特色的看不出来
是国内买的到的就各种乱买，其实也花不了多少钱，反正回老家见人
就送。
后来我转深户的时候，需要回老家办一些手续。说实话，老家那
办事效率你们懂的！ 需要跑三四个地方，有个开面包车的邻居，听
说我要去办事，直接开车带着我一天跑下来全部搞定。其中有一个环
节是要到村委会开一个什么计生证明，我去的时候那个主任正好出去
办事了盖不了章，接待的姑娘看了一下我的资料马上眉开眼笑说：“哦，
原来你就是那个×××啊，你上次去泰国买了一个曼谷包送给我妈，
我妈拿回来给我了，很好用，谢谢你啊！这个资料我先帮你打好，我
们头儿出去了，我给他打个电话问问他什么时候回来”， 然后她就
拿着手机打了个电话很惋惜的跟我说：“我们头儿说今天不回来了”
我说：“啊，那明天还得跑一趟啊？”她想了一想，说你等等，我再

问一下，又打电话过去找她头儿，然后噔噔跑到楼上，回来的时候把
资料往我手里一递很得意的笑着说：“搞定！”
如果说这一次的经历让我对小婶婶的为人处世佩服的五体投地，
那么下面还有一次，让她在我心里的地位已经上升到神级了。
有一年春节过后我要返回深圳，有个同事说会托关系帮我买卧铺
票，但是你们知道那些年火车票有多紧俏吗？ 有点不放心，再加上
同事到出发前几天还没有通知我已经买到的消息，所以我花高价先买
了一张到广州的坐票。
到出发的头一天晚上，她打电话说已经搞定了，帮我买到了最热
门那趟火车的下铺！我当时想，那手里这张票让我妈帮我去退掉算了，
但是扣掉手续费其实也没几个钱了，而且我们那里只是代售点，去退
还不知道能不能退掉。
挂完电话我正在家里家人打牌，一个在广州打工的同学打电话给
我，说自己倒霉透了，大过年的把钱包搞丢了，钱丢了是小事，关键
明天的火车票也丢了现在走不了了，很无奈的问我，有没有办法搞到
票，高价票都可以。我说那你来我家拿一张吧，我这里有多一张，她
当时简直不相信自己的耳朵，说你真是我的福星啊。
挂完电话，我小婶婶就在旁边若无其事但很笃定的说了一句：“等
会儿人家来了不要要人家的钱啊！”我当时很不理解，我也花了大几
百啊，虽然票面价值很低，但是现在的行情谁不知道呢？ 其实我接
到电话的时候，还是有一种我正好能挽回损失了的想法的。
但我还是听从小婶婶的，她来拿票的时候硬塞给我300块，我死

活没要，又给她塞回去了，她当时千恩万谢的走了。后来有一次我在
广州遇到突发状况举目无亲，本来只是想打个电话跟她问一下情况，
谁知道她一听立马带着老公过来找我，很热情的帮我解决问题，到现
在我们还是很好的朋友。
后来想起小婶婶那个晚上对我说的话，真的觉得她真是个高手中
的高手。她知道什么时候该做什么事，危难的时候你对别人的帮助，
就算举手之劳，都会给别人一种救命稻草的感觉，你平时花十倍代价
都未必能达到相同的成果。
我妈在中学的时候，就给我说
再要好的朋友，都不能把话说尽，
人要有自己的秘密。
说不定哪天你的闺蜜就把你卖了。
母上大人，在 20 多年前就知晓
防火，防盗，防闺蜜了。
靠别人不如靠自己；
别总想着占便宜，那不是你的；
吃人嘴短，拿人手短；
谁也不欠你的，别人对你好，你要知道感恩；
要站在别人的角度上考虑下问题，别太自私；
不准去欺负别人，但是假如别人欺负你，你就玩命反击，出事儿了爸妈

扛着；
你要对公公婆婆好，因为我们也是你弟媳妇的公公婆婆；。。。。
反正很多。。。。
我这个人，就比较心态积极，不占便宜，还总吃亏，不过吃亏的对象可
是要挑人的啊。对公婆很好，他们对我也很好。。。。
做你自己擅长的事。
前面很多人问我，创业开始怎么考察项目，其实楼主要说，很简
单，就是只做你擅长的事。
楼主以前任职的公司简称Ｈ，他们有一个非常强大的外销团队，
老板自己也是在这方面非常有经验。
有一家工厂简称Ｊ吧，来找我们老板合作，说想把外销交给我们
老板来操盘。
工厂做了七八年了，一直做内销，对外销完全不懂行，产品质量
不错，款式也很丰富，价格也还算合理，于是找到我们希望由我们公
司来负责外销，他们负责生产。
双方一拍即合，工厂给我们交了保证金就开始合作了。
就那两年，两个公司都飞速发展，工厂销量一下子翻了几倍，那
工厂老板的车都换了好几茬，厂区也扩大规模，已经在行业里能排上
前几名了；我们老板当然也是赚的盆满钵满，喜笑颜开。。。
然而好景不长，工厂老板突然觉得，老子现在已经家大业大了，
研发生产都是老子出钱出力的，你就做个转手买卖，就赚那么多钱，

凭什么？
那老板还有点自知之明，突然想一下子接手恐怕没那么容易，就
偷偷摸摸自己招了一群懂外语的销售，还派了两个心腹到我们公司做
卧底，忍辱负重，学习怎么做外销。那两个家伙在我们那儿呆了半年，
见人就哥啊姐的叫，搞得我们以为是工厂派过来的两个小跟单。半年
之后，他们觉得自己学成了，信号灯一发，老板就找我们公司翻牌了，
说从今以后你走你的阳关道，我过我的独木桥，那几十万的保证金就
当赔偿你们损失了。那两位卧底的身份也大白于天下，原来人家是某
高校双语硕士，为了当个卧底，还真是卧薪尝胆啊！
我们老板一下子懵了，被搞了个措手不及，气的吹胡子瞪眼，一
拍桌子说：“老子现在有客户有订单还不差钱儿，自己搞个工厂有多
难，小的们，上！”
半年以后，工厂半死不活，那么大的厂一下子订单减少三分之一，
多赚的那点儿利润根本不够维持那么庞大的开销，从此萧条的一塌糊
涂。怎么客户就是拉不来呢？原因很简单，那是一个团队干的活儿，
营销策划，广告方案，业务精英招募培训，不是你几个会两种语言的
翻译官就能做好的事儿。有一次出国看到他们也在参展，明明同一个
产品，以前在我们公司的展位上就像明星一样耀眼，接单接到手软，
可是放到他们公司那个展位上，就一股浓浓的山寨垃圾货的感觉，摆
在那儿无人问津。
当然，我们老板也挺惨，他觉得用钱堆出个工厂很容易，财大气
粗的投了１０００多万下去。

等厂房装修好，设备买进来，算一算剩下的钱，正好够开五六套
模具（我们那个产品模具费很贵，一个款式要１００万左右），可是
Ｊ工厂是有十年积累，人家有三四十套模具，也就是说，它有三十四
个款式可供客户选择；而我们的客户到了新工厂一看，说了一句款式
太少就走了。
想起以前带客户去Ｊ厂，客户经常在那庞大的样品室里挑花眼，
明明准备下两条柜的，最后硬生生下了５条柜。
对比眼前这个新厂，唉。。。规模小了一大半就算了，款式就那
么五六款，刨去看不上眼的，挑来挑去就是凑不满一个柜。
当然，继续投资也可以，问题是任何一个工厂都是需要积累的，
短短几个月，你投再多的钱下去，也是需要时间的，可是客户是不会
等你。想再去找一家工厂配合，小的吧，还不如自己的；中大型一点
吧，人家自己要么有合作的外销公司，要么有自己的外销团队，正虎
视眈眈的准备抢你的客户呢。
最后的结果是老板在这家工厂上投的一千多万还没赚回个零头。
Ｊ厂也好不到哪儿去，做了一年多没有什么起色，拿着现成的客
户，都接不到什么单。最后客户都跑到竞争对手那边去了，没办法半
死不活的挂着，靠内销支撑着庞大的工厂运转，苟延残喘，再也没有
恢复到那两年如日中天的光景，撑了没多久就关门了。不知道那一口
龅牙的老板回忆往昔，有没有那么一点后悔呢？
后来我们评价这一幕，打个比方就是两人合伙去打猎，打了头猎
物明明大家都有肉吃的，可是一个看另外一个不爽，觉得凭什么跟你

分？老子要一个人吃，也没有想一想自己到底有没有这个能耐能吃到
所有的肉呢。最后的结果是当你伸出手去对付你的伙伴时，一群狼扑
上来把猎物吃光了。
对于一个公司的领导者，你必须对自己和自己的团队有足够了解，
我们擅长什么，就去做什么。
这两年我也看到朋友里面很多合作的，基本上只要对自己有足够
了解的，双方能各自发挥所长的，好像成功的几率很大；
像我跟我的第一个工厂的合伙人到现在已经合作超过５年了，刚
开始搞工厂的时候，我天天呆在那儿，说实话，我根本就不擅长管工
厂，所以那一年对我来说简直是鸡飞狗跳，我从来没有想到做一个工
厂起来有那么多的烦心事，但是没办法，我那时候只相信自己；后来
我想通了，把工厂交给那个合伙人管，我自己回市内公司只管销售，
比以前轻松太多了，但是钱赚得并不比第一年少。因为我把精力都放
到我擅长的地方去了，所以销售额上来了，大家都得利。
放到个人身上，也是一样，你性格活泼外向擅长跟人打交道对钱
有欲望，那你就去做销售，做个几年做熟悉了有了积累自己开个公司
赚大钱去；你性格沉稳不怕麻烦可以去搞管理，有了经验可以找人投
资合伙个什么你了解的行当。比如我有个朋友一直在一个水疗会所做
主管，两年前遇到一个老板一起投资开了个洗脚城，生意很好，两年
就换了别墅买了奔驰。 总之，在你擅长的领域投入，你会事半功倍。
作者：请君戴上女帽子 时间：2015-01-03 02:41:05

楼主这一段话，我觉得是有点问题的，先说你妹妹，你对她只要在关键
的地方帮一把就行了，你这样一直帮着她，反而会让她养成万事找你的习惯，
你可以给她出主意，给她建议，但是千万不要去掌控她自己的人生，让她自
己去闯去做，她才会有自己真正的人生，有你做你妹的后台，就算最后实在
陪得血本无归，至少还有口饭吃，至少还有积累失败的经验，不是？聪明的
人，像楼主以前吃过一段时间的苦，便能获得成功，但是生活中还有很多像
楼主妹妹这种人，是需要吃两次三次甚至多次亏，才能学会成功的人，这也
是楼主你必须要承认的，如果你真想你妹妹成才，不至于教坏下一代，你就
不应该那么惯着你妹妹，应该放手让她自己去处理困难。如果楼主改不掉这
种坏习惯，最后受害的只会是楼主妹妹的下一代孩子，她会成为你妹妹的翻
版，甚至将来长大过得更差，受更多的苦。 还有一个事就是富养和穷养的事
情，这个不能一概而论，要根据每个家庭实际的情况，像楼主家庭这种，如
果家里本来就开着豪车住着别墅，你想穷养反而会适得其反，因为楼主家庭
本身就处处蕴含着富家门第的优越之处，穷养重在不是一个穷字，而是因穷
而受苦而幡然醒悟，就像楼主大学时一样，但是在一个富贵之家的穷养，穷
是穷了，可是孩子能得到什么呢？他会受苦吗？会因受苦而醒悟“珍惜”“来
之不易”吗？仅仅表皮上的穷，而没有深入心灵的苦，得到只能是华而不实，
这是完全失败的教育。 像楼主这种家庭，也不适合富养，因为你们虽勉强算
富贵之间，但毕竟不是豪门府邸，也没有多少资产足够孩子挥霍一生，所以
富养也是失败的教育。根据楼主当前家庭经济情况，应该顺其自然，只需要
在孩子关键的几个成长年龄阶段，让他看到，你们家和真正豪门府邸之间的

差距，同时，也让他看到，穷苦人家真正苦楚、辛酸和磨难，必然就能促使
你的孩子既有奋发进取的动力又有珍惜资源的节俭。
－－－－－－－－－－－真的真的非常感谢你的金玉良言！我在说上面
这一番话的时候孩子还小，我真的没有经验，其实现在看来情况确实如你所
说，穷养。。。。臣妾做不到啊！！！顺其自然吧，有时候只能想，既然老
天选择了让我的孩子降生在我这个家庭，也许冥冥之中已有安排。
很久没有上来了，这一年真的也发生了好多好多的事情，我也不知道从
哪儿说起，反正我感觉自己的生活非常精彩，写个小说什么的应该也算情节
跌宕起伏读者一定觉得挺有意思的。只是自己身在其中，酸甜苦辣尝了个遍，
个中滋味实在难以言说。
关于我妹妹，这一年我真的没有管她，她自己跟人合伙开了个小贸易公
司，做的还不错，感觉这一年她真的长大了，这是我这一年来最大的安慰。
当然你们可能会觉得奇怪她怎么一个人这么短的时间就能成长起来，弄个小
公司还能盈利，说起来倒也简单，她以前在我公司的时候，换过各种岗位，
所以对业务，采购。。。各个环节都非常熟悉。利用现有的供应商资源，她
自己很努力的去找客户，当然中间我也对她有一些指点，现在终于终于，不
用我再操心了，只是这个中间她自己付出的努力我是看在眼里的，真的很不
容易，妹妹的事情就告一段落了，谢谢大家这两年来的关心。
我很久没有上来了，今天上来看看，是因为我自己也需要从以前
的一些经历里获得鼓励和能量，生活中我远没有帖子里表现的那么从
容淡定，遇到一些无法开解的事情，一样也会很无助，有时候也会觉
得自己很脆弱。原先写这个帖子的时候，并没有想到还有这样一个作

用，原来反思过去也可以激励自己的。
人生那么漫长，人又那么健忘，我写过的这些故事，其实我自己
都已经不太记得清楚了。昨天因为一些事情跟老公起了争执，心情很
抑郁，刚刚上来看了一下午，原来不知不觉这个帖子写了这么多内容，
看一看曾经的自己，顿时就觉得看开了。
怎么才能找到一个好老公
昨晚堂妹一直跟我聊到很晚，一到年关各种逼婚的都来了，她都
不敢回老家了，一想到我们那一大家子到时候聚到一起肯定围着她问
东问西，想想曾经的我也是这么过来的，真是万分理解她现在的处境
和心情。
昨晚聊了很多，早上起来想一想，既然已经写了那么多，不如发
到这里来，给很多处在跟她一样困境的妹妹们一些过来人的经验之谈。
那怎么才能找到一个好老公呢？
其实女孩子们一般在25岁以前，是不会真的考虑到“找”这个
字眼的，大部分人都是在“等”，心里会幻想，一定会有一个白马王
子驾着七彩祥云来到我身边的，我只需要等着他来就好了。
所以昨天我在教她要怎么扩大自己的圈子，怎么提高遇到 MR
RIGHT的几率的时候，她不停的问我，有这么复杂吗？还要这样啊？
难道不是应该总会有个命中注定的人出现在我面前的吗？
我说妹妹啊，我在你这个年纪也是这样想的，空等了几年也没这
个人出现的时候，我才开始反省自己。

你现在天天囚在自己那个办公室里，又不出去参加活动，周末就
躺在被窝里看电影，请问你的白马王子要怎么才能穿过重重墙壁闯到
你面前呢？
难道他会从屋顶上掉下来，直接摔到你被窝里？？？
你现在已经出来工作了，跟以前在大学里不一样，大学里少男少
女太多了，大家天天被老师逼着在一个教室里学习，一个班好几十个
未婚男男女女们排成排整天互相大眼瞪小眼，免费给你们制造了多少
恋爱的机会啊？现在哪个公司能有这么好的条件？
首先，咱们要给自己定位，观察一下自己，然后给你想找的另外
一半设置一个最低的底线和大概的范围。
其实堂妹本身条件不差，个头光脚量也有165，穿个高跟鞋就170
了，肌肤胜雪，性格温顺，做的一手好菜，家庭条件也还过得去，家
里有车有房。唯一缺点就是有点点胖，因为她骨架大，所以看起来觉
得有点壮，但是她已经减肥半年了，现在看起来虽然说不上多苗条，
但是至少还是正常范围。眼睛有点小，但是她自己很会化妆，所以也
算不上什么缺陷。
然后，我们根据自身的条件来画个圈子，像你这个条件，你选择
的老公，必须要有正经职业，或者一技之长，人品，长相，学历，家
庭条件，能过关就行，不用特别严格限定。
至于霸道总裁高富帅什么的咱们还是现实一点，有当然更好，但
不能把所有精力都放在那种不切实际的梦上面去。
我说那你现在把手机拿出来，清点一下你ＱＱ，微信，各种联系

方式里符合这个条件的未婚男的数量，你要把这个数量增加到至少
10 个，不能什么歪瓜裂枣都收进去滥竽充数，必须是你可能会考虑
他做你男朋友的才行。
她说哪里可能有那么多啊，我说那你春节回去趁大家都在，增加
几个，只要别人叫你出去参加婚礼也好，聚会也好，你都去，实在不
行过完年过来多出去参加一些户外活动。
这两天跟老公拌嘴，都没空上来。今天一看这么多回帖啊，我先
接着说，说完再回复你们啊！
前面说到我让堂妹多出去活动，她接下来又问了，那我急吼吼的
去找别人要联系方式会不会太掉价了？
我说，那是下策，上策是让别人来找你要。
也不是说仅仅打扮的越漂亮，就能实现这一点。
总体说来，你的打扮要跟你当天出席的场合吻合。
不啰嗦太多，就举一个例子好了。假如你参加的是户外活动，最
好的搭配就是浅色，亮色，或者条纹Ｔ恤搭配牛仔裤或者浅色休闲裤，
有型的宽松白衬衣搭牛仔裤也是不错的选择，天气冷可以选择亮色一
点的毛衣，或者外套，当然每个人适合的衣服风格不一样，不能一概
而论。
但我真的不能理解为什么年纪轻轻的女孩子要穿一身灰的褐的
暗绿衣服，除非你肌肤胜雪那当我没说。但是这些颜色真心把人都穿
老了好吗，我最怕的就是江南布衣，以前有个女室友很喜欢她家的衣
服，每次看她穿，就感觉是从土里刨出来的一个妹妹。后来去参加活

动居然发现很多女孩都穿这个牌子，要不就是各种国产运动品牌的暗
绿色土桔色冲锋衣，还整全套！
好吧好吧，我谢谢你们了！红花需要这些绿叶来衬的！
其实画一点淡妆，配合亮色一点的衣服，在人群中很显眼的啊。
化妆的话很多女孩子都会，但是就是有一些女孩不爱化妆，就算
你再年轻，完全素颜出现的话除非你真的皮肤好到吹弹可破，不然蜡
黄的脸色配上几颗雀斑粉刺，太阳一晒满脸油光，干巴乌色的嘴唇，
一头杂发随便一绑，跟个男人也没有多大个区别。
另外一个极端，是很多妹妹目的太明确，用力过猛画个大浓妆去
参加户外活动。你不会认为爬个山一流汗满脸汗痕，假睫毛都掉了能
给人家留下多美好的印象吧？
薄薄上一层粉底，画个眉，扫上晒红，轻刷散粉定妆，涂上自然
一点的唇膏足够。裸妆现在很受追捧，去找个韩国或者日本化妆品品
牌专柜，让人家帮你试个妆，确实是跟完全素颜有区别的。
户外活动要注意控制流汗量，脸上真的冒汗了就用好的纸巾按压
掉，基本上不会掉的很严重。
高高扎个马尾不错，披散下来长发飘飘也很好，但是要洗干净，
看上去飘逸顺滑，即使咱们五官不怎么美，有一头靓丽的长发从背影
看过去也是美美的。
总之，想在户外活动上让别人注意到你，你要给展现在别人眼里
的形象，不是美艳型，不是淑女型，更不能是一身冲锋衣的女汉子型，
清纯的女大学生形象最受欢迎。

原因很简单，经常出去参加这种户外活动的男孩，几乎都是比较
爱动热爱大自然的款型，他们喜欢青春热情有活力不要太复杂的女性
形象。
况且即便真的出现个白金级别的男神，清纯女大学生形象也是通
杀的啦。
基本上只要你打扮得当，行为举止得体，性格好一点儿，一场活
动下来，应该不少人会加你微信要你ＱＱ什么的。
假如你看上的人没有主动加你，也没关系，一般活动结束时，会
有很多机会大家互相要联系方式甚至建个群什么的，不想表现太明显
就趁着这个机会把很多人都加一遍，不想联系的慢慢剔除就是了。
好了，这里说的太多太细了，其实该怎么办大家自己去琢磨吧，
总之第一步就是要尽量扩大自己的圈子。
第二步，开始建立联系。
我们不是倾国倾城的大美女，那种一见钟情再见定终身的浪漫爱
情故事大概不会发生在我们的生活里。
所以你在第一步认识的这些人里，咱们要先取得联系，增加了解。
如果有人看上你了那当然很好，不用费什么劲，聊着就是了，在
这个聊天的过程中你会发现这个人适不适合你。
假如你看上的没有联系你，那也不要气馁。
刚开始可以发一些群发搞笑的短信什么的试探试探，假如他对你

也有点好感，那自然会回复你，没有回复也没关系。
这个阶段，三个字，不要急！
要给别人一种感觉，你只是想跟他当一个普通的朋友，没有其他
想法。
通过聊天，了解他喜欢什么，平时爱干什么，慢慢的增加一些见
面的机会。
就算你最后跟他没成，也没关系，就当认识一个不错的朋友，在
力所能及的范围给他提供一些帮助，让他觉得你这个人不错，朋友的
朋友里也许就隐藏着你的未来老公呢？
总体说来，热情一点，有趣一点，不想主动去追求男人没关系，
就想办法多给男人追求你的机会。
第一步里面给自己定位很重要，如果你定位错误，爱上一个不该
爱的人，很有可能带给你一些终身难忘的伤痛，即使勉强在一起，也
是后患无穷。
按楼主的经历来总结的话，门当户对双方旗鼓相当对一段感情能
不能成，婚后是不是幸福真的非常关键。
楼主以前说过，曾经暗恋过一位男神。
最近老妈追剧“何以笙箫默”，我偶然看到了男主角何以琛开会
那个画面，跟我曾经暗恋的那位气质很相似，为了他我竟然忍着把这
部又臭又长的烂剧看完了。。。
男神身高186，在南方高个少见的地方，有这个高度的本就凤毛

麟角，难得气质也非常出众。
有一年去参展，他往那展位一站，我脑中立刻浮现出“玉树临风”
这四个字。当时很多人走过都会停下来看一眼。女孩子喜欢看他也就
算了，好多其他公司的头头们，也没事喜欢过来找他聊天，聊到后面
还拍拍肩膀搂一搂称兄道弟的，可见这个人是非常有个人魅力的。
在行业里他非常出名，据说就没有他搞不定的客户。甚至有其他
公司的女孩子慕名而来，就为了能每天见到他，放弃高薪跳槽到我们
公司。
他当时正好带我们这个项目部，这个项目部里面女孩子居多，其
中有个女孩子叫 Lily，她是在我人生里，用一只手就能数过来的好
朋友里最重要的一个。
那时候整个部门里男神，Lily 和我三个关系比较好。至于原因
呢，说来话长，简单来说在一次很严重的突发事件中，lily 和我两
个不顾个人安危顶在前面没有退缩，等男神回来，发现所有人都跑光
了，更让他气愤的是，他一直重点栽培了很多年的心腹，居然留下 第
一个消失了，好多年不见人影。
从那次事件之后，男神对我和lily 非常信任，我们跟他说话也
不太理什么上司和下属的忌讳。至于为嘛是我们俩，lily 本来就有
点女汉子，而且重情重义，所以她不会退缩，我当时。。。纯属年少
无知，根本还没意识到那件事有什么危险，下意识觉得lily 在我就
很安全。后来每次男神在大家面前提起那事，都夸赞说，别看 lily
跟xx 平时是两只小猫，关键时刻可是女中豪杰啊！我每次听到都是

一头汗，真脸红啊.....
LILY 有一个相恋多年情深意重的初恋男友已经准备结婚了，所
以她非常希望我跟男神能成。
其实平心而论，男神对我还是不错的，记得刚认识第一年春节我
要回家，买不到火车票，可能LILY 无意中跟他说了。 吃饭的时候
他就问我，要不要帮我订机票，我那时候哪儿坐的起飞机啊，就赶紧
摇头，但第二天早上上班发现他在我抽屉里放了两千块钱，信封上写
着机票款。我发现后要还给他，他说，是借你的，等你以后有钱了还
我。
还有一次公司另外一个部门的头头，为一件很小的事情把我骂的
狗血淋头，我躲在卫生间里哭了半个小时。男神那时候正好在外地出
差，打电话找我要一些资料，一直没人接，就问lily, lily就愤
愤不平的跟男神说，还不是那个采购部的老女人，一点小事骂了个把
小时，她在卫生间哭呢，要什么跟我说吧！
过了一会儿我回到办公桌，就看到ＭＳＮ上男神在不停的闪，问
我怎么回事，我说没什么事，工作没做好挨骂了，对不起，男神安慰
了我几句，末了还加一句：“让Lily陪你出去吃大餐，开心一点！”
聊完心里舒畅多了，过了一会儿Lily 在后面尖叫：“哎呀，好
开心呀......托你的洪福，今晚有大餐吃啦！” 原来他特意嘱咐
lily，让她带我出去吃饭散散心，回来他报销。
后来有一次他出差，想带一个人帮忙，就点名让我去，这是从来
没有过的。他以前从来不单独带女性下属出差。自从他那个重点栽培

的男副手消失后，他就一直一个人去，谁也不带。 Lily 乐得不得
了，趁机用眼神鼓励我——这么难得得机会你可要把握好哦！
到达当地的时间是中午，约好第二天去客户公司面谈。去酒店办
完入住手续，那天下午他带我去了当地很有名的一个风景区。
其中有一个景点，两个人坐一条船，进一个溶洞，那个溶洞里又
黑又冷，因为是工作日也没什么其他人。整个溶洞里，除了我俩划动
船桨的声音，四周安静的一塌糊涂。他坐我旁边镇定的划船，我心不
在焉偷偷斜眼看他。这样的场景，这样的良人，我当时真的差一点就
把头靠在他肩膀上了，红着脸想了半天还是没敢。
晚上他的几个朋友约他一起吃饭，他把我也带上了，去吃当地最
有名的东山羊肉。
男男女女一大桌人，席间不停有人对他各种恭维，所有女人的眼
睛几乎就离不开他那个方向。锅里煮开的时候，他朋友就招呼，来来
来，大家开动吧！
然后就见他拿起漏勺舀了一勺，很自然就送到我碗里，头稍稍侧
过来对我说：“饿了吧？快吃吧！”
我有点懵住了，极少见他做这样的动作，以前无论是公司聚餐还
是私下一起吃饭，从没见他给谁送过菜。那时候聚餐要是谁能有幸坐
在他旁边，都会偷偷乐好久。有一次一个女孩抢了个先坐在他旁边，
手脚麻利假装熟络的帮他洗餐具，倒茶，倒饮料，被全公司其他女孩
子私下喷了足足有一个月。
一桌子人的眼神齐刷刷刺向我，我感觉自己有点招架不来了。

看的出来他心情很好，一顿饭下来，他就一边笑着跟他们聊天，
一边不停往我碗里送菜，自己都没怎么吃。
我也说不上话，就低头猛吃，每次刚要吃完的时候，碗里又会被
他塞的满满的。
第二天他笑话我：“我昨晚给你至少捞了两斤羊肉吧？真看不出
来，你这么能吃！”
听完我羞得满脸通红，竟然被他取笑我能吃，真是丢脸死了，心
想这下可完蛋了，他肯定嫌死我了吧。我那会儿会这么想只能说明我
那时候真的太穷了，一顿饭而已，也能让我自卑至此。
很多年以后lily 无意中跟我聊起，有一次整个部门聚餐，我那
天不在。一大群女孩子叽叽咋咋，这个说不吃荤，要减肥；那个说只
吃清蒸，不吃油炸，吵得人头疼。男神就在旁边说了一句：“还是
xx（我的名字）好，什么都吃，也不见她长胖”，话一落下，Lily
说感觉醋坛子翻了一片，满屋子酸气熏天。
但那时候我没有谈过恋爱真的不懂他在干嘛，可是现在想起来，
那其实已经是一种恋爱的前奏了。
假如他对你没有兴趣，干嘛非带着你一起出去出差，一起去景点
游玩？他真的那么有空那么无聊吗？
其实他也是在通过这些过程，加深对我的了解，进而做出判断，
到底适不适合。之所以一直没有更进一步的动作，只能说明我离他心
里那个女友的标准还是有差距。
而我对他动心并不仅仅是看到他男神的光环和出众的工作能力，

还有一次一次他在关键时刻对我的雪中送炭和细心关怀，那时候我什
么都没有，家徒四壁，每个月发了工资给妹妹寄去生活费，留下饭钱
和房租，剩余的要赶快攒起来还债，还要想办法凑到妹妹下一年的学
费。
突然出现这样一个神一样的人物，一次一次对我施以援手，我想
任谁也不会不动心啊。
但是那时候我们的差距大到什么程度？
他是公司的股东，年入几百万，我只是个打工妹，工资要养活一
家人；
他穿的衬衣全部都是在国外定制的，袖口上有他的英文名字，
我穿着以纯班尼路各种打折款， 虽然那时候仗着年轻，穿这些倒也
还凑合，但是我真的很怕过冬天，因为夏天的衣服便宜的还能穿，冬
天的衣服，几十百来块的大衣真的很难穿的好看啊，有时候一到冬天
不知道是我心理原因还是什么，我觉得他都不愿多看我一眼；
他住在市中心闹中取静的别墅里，我住在黑黢黢的农民房，有几
次他送我回家，我都提前一段下车，实在无法想象他，偶像剧男主角
一样的人物，站在我们那栋脏乱破旧的农民房里，那画面该是多么的
违和。
那几年我们就一直那样暧昧着，但始终没有往前再走一步。
他一直那么镇定自若悠然自得。
而我，在最惨淡的时候遇到他，正好他又那么符合我想象中对于
未来伴侣的一切美好期望，所以一步一步深陷其中不能自拔。

我那个时候也很无奈，经常问自己，如果他真的不喜欢，何必要
对我这么好；如果喜欢，又为什么不迈出那一步，我眼神里满溢的对
他的崇拜和爱慕，他难道真的看不出来？
后来我真的懂了，其实他也在犹豫，也在纠结，假如我们俩之间
只是相差一两个级别，如同他跟他后来的妻子那样，其实还是可以弥
补的，而我跟他之间隔了一个世纪那样远，用什么能补的上呢？
再然后就是我不愿提起的最痛苦的一段回忆了。
他在一次出差住的五星级酒店前台，遇到了一位大方美丽的姑娘，
是那个酒店的前台接待，据说是他入住的时候那个姑娘给他办的入住
手续然后就顺势聊上了。那个女孩来自大城市，家庭和美，个头175，
绝对的第一眼美女，跟186的男神站在一起，郎才女貌，十分登对。
那次之后，女孩就把酒店的工作辞了跟他来了深圳，还来我们公司晃
荡了一圈，算是宣誓主权吧。
她来的那天，穿着一件修身的浅色短款皮衣，配合版型极好的牛
仔裤，使她的腿型看起来很修长。齐腰长发在灯光下闪闪生光，一看
就是精心护理过的，染的颜色不夸张但是看上去很有光泽，衬出她光
洁白皙的皮肤，就像电影明星那样耀眼。
她跟着男神走进来，并没有进男神办公室，而是很大方的在我旁
边lily的位置上坐了下来。lily 端着水杯回来的时候，她马上热情
的站起来打招呼：“你好，你是lily 吧，昨天听我男朋友说起你，
就很想见见你，我叫×××，你叫我媛媛就好了！”说完伸出手跟

lily握手，回头看了我一眼，问我是不是叫xxx，我说是啊，她笑笑
点点头算打了招呼。我那天穿着一件以纯的旧毛衣，这么近的距离，
被秒成渣是必然的，当时只想找个地缝钻进去，对她的搭讪不太热情。
她只好找lily聊天去了，听到她在约lily周末陪她去香港血拼，
说刚过来一个朋友都没有很无聊，开玩笑说要是有一张永远也刷不爆
的信用卡就好了。
那一天我深切体会到了不同阶层的差距。
其实lily 出身于很不错的家庭，妞妞和琳琳也是富二代，但是
我跟她们之间交流，从来不会有这么挫败的感觉，一是她们毕竟不是
在上海那种大城市长大的，二是她们在我面前一直非常低调，所以总
体说来还算是一个世界的人。
而这一个，是真真正正让我感到，两个世界的人，生活是有多大
的不同。
我在得知那个女孩搬到他家同居之后，就立刻打了辞职报告，放
到他办公桌上。
实在承受不了这样的打击，我只想找个地方躲起来，以为看不见
他们心就不会那么疼。
那天的情景我到现在还历历在目。
他中午来公司后，不一会儿就打电话让我去他办公室一趟。

我敲门进去的时候，他正在电脑前噼里啪啦敲键盘，脸色铁青，
完全不似平时看见我时那般温和。看样子今天不是个好日子，也许我
不应该选择今天交辞职信的。
我也不敢像平时那样，去他办公桌前的椅子上坐了，就在会客区
的沙发上坐下来等他，无聊的左手搓右手。
在我把所有指甲都挨个摸了个遍的时候，突然听到他低声说了一
句：“原因！”
句子实在太短，我都差点没反应过来。愣了一会儿反问他：“什
么原因？”
他没好气的说：“是我在问你！什么原因？”
看他头也不抬的继续在键盘上敲字，我试探的问了一句：“你是
在跟我说话？”
他终于抬起头看我了，眼神里有明显的疏离：“难道这屋里还有
其他人？”
哦，这样，是问我离职的原因吗，应该是吧。
我指指他的办公桌，说：“假如你是问我辞职的原因，那封辞职
信上不是写的很清楚了吗？”
他顺着我指的方向瞟了一眼，说：“这个理由，我不信。工作太
累了，想休息一段时间？你什么时候变这么懒了？前几天不是还说要
努力工作赚钱的吗？”
我叹了口气看着地上心虚的说：“是人就会累的嘛，我又不是铁
人。”

听见他冷哼了一声：“你还是说实话吧，一说谎就是这个样子”
沉默......
尴尬的沉默。
想了一会儿，要不再说个别的原因吧，反正打辞职报告的时候也
想了好多个借口。
“我是真的不好意思跟你说，我现在家庭负担太重了，我需要一
份更高薪水的工作，所以就答应了另外一家公司的邀请”，
因为这次受的打击实在大，所以说话的时候有气无力的，这样说
起这个原因，听起来倒有几分真实感。
他终于停下敲键盘的手，悬在键盘上空，抬头思索了几秒钟：“你
现在薪水是多少？好像不久前刚加过一次的？”
“嗯，是这样的，所以我觉得短期内，应该也不可能再加了，还
是换一份工作比较好”说完这话我自己脸都红了，因为听起来真的像
在讹钱一样。
他看着我，语气很诚恳：“如果真的是这个原因，也不是不能谈
的，说说你理想的薪水，看看我能不能帮到你！”
我深吸了一口气，意识到这个梗也马上快要编不下去了。
脑袋里飞快的闪过很多很多念头，但说起来有点慌不择言：“这
个，也不是唯一的因素，主要是我觉得，自己真的不适合这个职位，
或许换个其他工作，我会有更大的发展”
“哦？ 那你想换什么职位，说来听听”说完他摆出一副洗耳恭
听的样子。

从毕业我就一直做销售，其实我还真不知道，自己除了这个还能
做别的什么。
想了半天自己也不知道怎么说了，只能无奈的看着他。
他把他的大班椅转到我的方向，头靠到椅背上，神情明显缓和了
一些：“你在我手下工作了两年多了，我对你还是相当了解的，扯这
么多借口累不累？”
我口干舌燥，无言以对。
他盯着我，没打算再跟我废话：“说实话吧！到底什么原因？”
我看了一眼那张无数次在我梦里出现的脸，想象晚晚那个美女跟
他耳鬓厮磨的样子，阵阵钻心的痛楚让我不由的低头闭上眼睛。
是啊，你对我多了解！什么原因，你怎么会不知道？何苦还来逼
问我？
你已经有了如花美眷，还想来逼我说什么？
就算说出来又能怎样？好满足你男人的虚荣心？
这些年他对我点点滴滴的好，一幕幕汇集起来，浮现在眼前，心
中万分的不舍。
只是那些好，如今在他与别人的浪漫爱情面前，显得多么的讽刺！
你为什么要对我那样好？在我一步步陷入到你的温柔陷阱后，你
又那么洒脱的跟另一个女孩卿卿我我去了！
我现在已然成了全公司的笑话，你还打算让我舔着脸守在这里，
做你们伟大爱情的见证人？眼睁睁看着你们恩爱缠绵吗？天下还有
比你更残忍的男人？我为什么要让你如愿？！

满腔的委屈混杂着愤怒无处宣泄，心里忽然冒出一个恶毒的念头，
我也要让你尝尝被背叛的滋味！
脑袋里飞速转圈，思量，把前前后后所有关节滤了一遍。
我才开口，叹了口气，缓缓说了一句：“看来还是瞒不过你了！”
听到这话，他起身坐直，一只手撑在下巴上，挑了挑眉，示意我
说下去。
顿了一会儿，我才慢吞吞的说：“我有男朋友了，他让我过去帮
他，我们同处一个行业，客户是通的，买我们产品的客户也会买他的
产品”，说完我垂头，一副很愧疚的样子。
很久都没有听到他说话。
我只好抬头看他，他抿着嘴，脸上看不出什么情绪，愣在那儿一
动不动。
良久，他微微眯起眼，看向我，似乎不太相信的样子：“什么时
候的事？怎么没听你说过？”
我回答他的时候，语气难掩挑衅之意：“没多久，你不是忙着在
追美女吗，我这点小事哪敢去打扰你。”我是想告诉他，你沉醉爱河
的时候，我也没闲着。
果然他脸色又恢复铁青了，吸口气问道：“他是什么人？”
我就把上个月在展会上认识的一个同行其他公司的人，信息稍微
做了点改动说给他了，当然不能说太多，说多会露馅了。
听完他本就铁青的脸上更增加了一层阴郁，似乎在努力压制那股

怒气，嘴角扬起一个僵硬的弧度，冷笑着说：“很好！这些年，我把
你教的很好！”
我尤觉得不够，就顶嘴道：“是的，这些年你对我是很好，也教
我很多，但他是我男朋友，我不帮他还能帮谁呢？不过你放心，虽然
是同一个行业，但是他的产品跟你公司的产品完全不冲突，不会对你
有任何影响”
你公司的产品，是的，这时候我已经不说是我们公司了，站位很
明显，我一直死心塌地的跟着你，现在我要扭头帮别人去了，被背叛
的滋味如何？
说完这番话，我也意识到，我们之间就真的到此为止，再也不会
有任何转圜了。
屋里的空气凝结成了冰。
我心里有一丝隐隐的快感，但这种快感很快就被巨大的失落淹没
了。
很久我们都没有再说话。
。。。
。。。。。。
仿佛过了一个世纪那样长，直到黄昏如血的残阳，斜斜的从落地
窗户照进来。
黄昏，意味着今天的结束；今天，意味着我跟他的结束；
忽然他起身，径直走到我面前，把我从沙发上拉起来，手搭着我

的肩膀把我送到门口，打开门，眼睛看着其他处，冷冰冰说了三个字：
“你走吧！”
原先我还思量着是否要说一些祝你幸福之类的傻话，没想到他竟
连一句再见都不想跟我多说了。
辞职报告很快批下来了，那时已经快到月底了，但让我略感诧异
的是他批的离职日期就是月底，时间太紧，几乎都没来得急交接清楚。
从那天之后，他也一直没有来公司，原来真的不用再见了。
Lily 不知道我们之间的谈话内容，狐疑的问了我几次，怎么老
大几天都不来上班？有个文件要签字急的要命，电话里说了今天要来
的到现在还不来。
呵呵，大概是不想看到我了，他应该也是恨我的吧。
愣了一会儿，我酸溜溜的跟lily 绉：“春宵苦短日高起，从此
君王不早朝。有美女陪伴，沉醉温柔乡呗”
lily 同情的看着我：“你跳槽了可不能也这样玩消失啊，才给
我几天时间交接，真是要命了。”
离职之后我删除了所有他的联系方式。也换了新手机号，以为自
己做的很决绝。可我还是给他留了一扇窗，以前那个手机号码，我放
在妞妞的一个旧手机上，告诉她这个手机不能停机。
其实我也不知道自己想干什么，只是从心里还是带着一个渺茫的
希望，我骗他的那些话，他只要耐心问问lily，就会真相大白。
但他从那以后再也没有主动跟我联系过。
无聊的时候，也曾捧着那个手机无数次的翻阅未接来电记录，生

怕漏过了什么。
失望的是，那个熟悉的号码再也没有出现过，他就这样消失在我
的生命里，干净又彻底。
后来的日子，对我来说用凄风苦雨来形容一点不夸张！
有他在的时候，再苦再难，只要想到他，就觉得心里充满了力量
和希望。
他曾经是照亮我灰暗生命的唯一一盏明灯。
现在什么都没有了。
我瘦了很多。
过年回家，我妈看到我说，刮风的时候不要出门了，瘦成这样怕
你被风吹走。
有一次lily 发一个心理健康测试表给我，我测了一下，结果是
重度抑郁，应尽快介入治疗。
这样消沉了很长一段时间，那时幸好有lily和妞妞陪在我身边，
真的很感激她们。
妞妞知道我对男神的心思，所以那段时间，她很小心翼翼的察言
观色，平时叽叽喳喳的她，那段时间话都不敢多说，只是默默照顾我，
像大学时候一样。
有一天我说要去海边走走，她就陪着我在海边坐了一个下午，半
晚起风了，她就从她那个大背包里拿出专门帮我带的外套给我披上，
像照顾小孩子一样，我靠在她肩膀上无声流泪，她什么也不说，只是
默默给我递来一张纸巾。

所以说人一生最不能缺少的就是一两个知己。在你人生的低谷，
你会发现她们有多重要。
后来lily 跟我聊天，说我真的不知道你们问题出在哪里，我感
觉他对你的喜欢，一点都不亚于对他现在的那位，为什么就是成不了
呢。当然，我认为这是LILY善意的安慰。
意识到跟男神成不了的主要原因是因为我跟他差太远之后，我开
始很努力的赚钱。
那时Lily 卷入了公司内部股东的争斗，不胜其烦，在她姐姐的
帮助下，干脆辞职自己出来开了公司，她自己本身很有能力，加上又
是工作狂，她姐姐给她提供了很多很好的资源，这样第一年算下来，
就赚了好几十万。
接着她就怂恿我辞职也出来开公司，在她的一手调教下，我也弄
了个小公司，然后就是起早贪黑没命的干活赚钱。
期间吃了多少苦，受了多少罪，只有我自己知道，多少个夜里我
都是哭着睡去的，醒来枕边泪痕一片。
两年后，在以前同事的ＱＱ空间里看到男神婚礼的照片，我心碎
成了渣，他竟然真的娶了她。
多么高大上的婚礼，五星级的海边酒店里，王子和公主身着定制
的礼服和婚纱，出席的宾客们也都身穿礼服，宛如电视剧里的场景。
以前我也参加过那么多的婚礼，从来没有见过这样的阵仗。
罢了罢了，童话总是属于别人的。

柴火妞的人生还想奢望灰姑娘的际遇，是自己跟自己过不去。
而那种无法言说的嫉妒，痛苦，无奈，不甘，谁能体会？
只是那时我毕竟还年轻，我还有大把的青春。所以我并不感到绝
望，还是心怀期待的等着，也许还有一个属于我的男神会出现。
跟前面这种大神交手的后果，就是我在很长时间里，都走不出他
的阴影。
一见杨过误终身啊，难道我真的打算一辈子当程英或者陆无双
吗？
我愿意我妈不同意啊。
不久后我妈来这边照顾我，只要一逮到机会，就开始对我叨叨，
后来在我发了几次脾气之后，就变成了默默用那种哀怨的眼神看着
我。。。
lily 在给我安排了几次相亲之后，就放弃了，她说你这辈子完
了，我给你介绍的人全是我姐亲手把关筛选过的（她姐姐是个美女，
嫁了个好老公，所以她介绍的都不差），你这样每见一个，都拿来跟
他比，哪里还能看得上别人啊。像他这样的人物，别说你，就是我这
辈子，也就只见过这一个啊！但是过去了的人，你再不甘心也只能放
下，不然只会苦了自己。
道理我都懂，可是做到哪有那么容易。
我就这样等啊，等啊，等了很久，我发现lily说的好像是对的。
天天困在这个小公司里没日没夜的找客户，谈订单，忙着赚钱，
能见到的除了快递哥哥就是那几个早就儿女成群的供应商，怎么可能

会有男神掉到我碗里来？我意识到这样下去是不行的，我不可能单身
一辈子，我想有一个幸福的家。有一次看到电视里有一个画面，一对
小夫妻在超市买东西，买完回来丈夫开车妻子对小票。就这样一个平
凡普通的画面，竟然让我羡慕不已来回看了好多遍。每次出去看到别
人三口之家其乐融融，都要直直盯着看好久。
好在公司略有盈利了，既然有了钱，打扮打扮自己是必须的，买
衣服，弄头发，学化妆，忙个不亦乐乎。
我开始参加各种活动，认识了很多不错的朋友。我那时已经慢慢
在摆脱女屌丝的身份，当时在他们眼里，我应该也算是一个正常的女
孩子了吧。
那一年的深秋季节，我同城有一个大学不太熟的同学，突然在Ｑ
Ｑ上找我，说最近看到你ＱＱ空间发了很多出去玩的照片，都是在哪
儿玩的。我说是在一个海边的户外活动。
她说那你下次去叫上我，我叫上我表哥一起去，我表哥可是黄金
单身汉哦。
然后在下一次的活动中，我就认识了她哥哥。
那时他是著名世界500强企业的华南区市场部经理，185的身高，
一身黑色帅气的运动衣，仅看五官外貌，他一点不输男神。因为他比
男神要年轻几岁，所以看起来更加阳光。
在集合地点看到他的那一刻，我的眼睛仿佛被阳光照射着睁不开
了，有种熟悉又陌生的感觉。
但这一次我不再是几年前那个自卑敏感的小女孩了，有底气当然

自信多了，说话也就很自然随意，不像以前跟男神在一起是唯唯诺诺
的样子。
一群年轻人在一起，各种妙语如珠，常常欢声笑语一片，一天玩
下来，都觉得意犹未尽，他们提出来下周末再聚一次。
这次他带来了吉他，大家围坐在一起，他抱着吉他，修长的手指
看似随意的轻拨琴弦，配合他独有低沉磁性的嗓音，轻轻吟唱起一首
略感哀伤的《白色恋人》。
他唱歌的时候不看任何人，眼里的深情和忧伤让人不自觉沉迷。
从我那个方向看过去，只能看到他的侧脸，那样完美的弧度，仿佛漫
画里走出来的人物，一曲未了，我心已动。
后来听我同学说，他的吉他是从小就开始练的，练了很多年，专
业级的，以前在大学的时候还组过乐队，经常接一些演出，那时就有
很多粉丝呢。难怪，因为他唱这首歌真的把我唱到痴迷了，回来专门
上网去搜了游鸿明的原唱，好像反而没有他的那种独特的味道。
他那时跟前女友分手大半年了，据说前面那位校花女友为了更好
的前程去日本了。我猜想可能是唱歌的时候带入了感情，听起来才那
么让人心疼。
过了这么多年，我终于很清晰的听到了自己心花再度开放的声音。
有前面那一个重量级对手的调教，应对现在这位，我还是比较自
如的。
男神曾经教我，要有女人味，女人味不是指浓妆艳抹的脂粉香气
或者名牌香水的气味，而是一低头的温柔，散落的发丝漾起的阵阵洗

发水清新的香味。
男神曾经教我，头发拉直，挑染一点点不太跳脱的颜色，会很好
看又时尚。
。。。。。。
。。。
跟男神泡在一起几年耳濡目染的一切终于有了用武之地。
然而关键在于我的内心，在这几年里已经变得强大了。我不再为
对方一句玩笑话而自卑伤感，我会用幽默的自嘲，轻松化解掉，显得
大方许多。
与前面那位相差的距离，这几年里我在很努力的追赶。
彼时虽然我没有告诉他我自己开的公司，但是穿着打扮至少不土
气了，虽然认识的时候已经快到冬天，但我也能买好看的衣服。再也
不用像以前一样，一到冬天就穿着旧旧的早就洗的没有形状了的褪色
毛衣，或者廉价的大衣出现在他面前了。
那时我也搬到了一个有花园的小区里住， 这样在他要送我回家
的时候，敢让他送到楼下了。
大致条件看起来是相当的，所以我跟他之间，是很平等的关系。
从心里，我觉得自己配得上他。
第二次见面回来后，我上网去搜索他唱过的那首《白色恋人》，
一遍一遍的听，歌中的意境让我深深沉迷，心里冒出一个很疯狂的念
头：我想去一个有积雪的山顶看雪花漫天飞舞。。。
想了好长一段时间才做决定，人一辈子总要疯狂一次嘛，况且现

在又不是没有那个条件。
好在冬天到了，我盼来了一个元旦假期。
有雪的山很好找，但是要能上到山顶选择就少了，选了很久我决
定在华山和黄山之间选一个。
那时我们已经在QQ 上聊了好一段日子，比较熟悉了，我就开玩
笑问他：“要不要跟我去雪山顶找你的白色恋人？你觉得华山顶上有
还是黄山顶上有？”
本来只是想征求他的意见，很久以后他却说：“去黄山吧，刚刚
查了前两天刚下过雪，我来安排”
第二天，他就把行程发过来了，酒店也定好了，就在黄山的光明
顶，刚建的，黄山顶上最好的酒店。
一路聊天聊过去，我发现他跟我很多想法都是不谋而合的，我们
都忽然生出一种相见恨晚的感受。
等我们千里迢迢赶到黄山山顶，却发现那儿阳光普照，前几天的
积雪早就融化了。。。
唉，为什么？
为什么？
总是差一步，我很沮丧。
然而第二天早上我们却意外的见到了黄山壮丽的日出云海奇观，
据说这个景观一年只有50次左右，遂觉安慰不少。
看完日出回到酒店，新闻里说今晚将有狮子座的流星雨，为多少
年罕见的数量，全国大部分位置可观测到。

我好兴奋：“哇！看流星雨，你猜现在全中国，有几个人能有比
我们更好的位置？”
我以为他会嘲笑我这么大把年纪还跟小女孩一样幼稚，没想到他
看着我怔怔出神，缓缓的说：“那年在学校跟我前女友，也遇到过狮
子座的流星雨，当时整个操场聚满了看热闹的情侣，可她说，这是老
天帮穷小子骗小女孩的把戏。我说，那我总有一天会带她去北极，住
在芬兰那个屋顶有透光玻璃的酒店看璀璨极光；然后去撒哈拉大沙漠，
开一辆越野车，去追寻沙漠的奇幻海市蜃楼；还要去玉门关外的茫茫
戈壁，看大漠孤烟，长河落日......”顿一顿他自嘲的摇摇头笑笑：
“可是她还是选择，跟她的日本老板走了。”
原来是这样，故事总是一样老套。
我拍拍他的肩膀：“喂喂，老兄，醒醒！你在一个美女面前，追
忆前女友，如此明目张胆的藐视我的美貌，咱们谁比谁惨啊？”
他愕然，随即笑了，换了副揶揄的口吻：“是是，都怪小的有眼
无珠，实在没看清您的如花美貌，唯有以身相许才能谢罪了！”
看他已经一扫刚刚的郁郁之气，眸中已有笑意，我用手指指他：
“说话算数！”
吃完晚餐我们穿了酒店提供的羽绒服，打着手电找到酒店旁边不
远处的一个亭子，亭子下面有一块巨大的岩石，我们翻过去并肩坐好。
无边苍穹里，浩瀚星海颗颗璀璨，他指着头顶的星空，一个一个
教我认星座。
从来没有看到过那么多的星星，就算记忆里小时候在乡下外婆家，

夏日晴朗的夜晚能看到满天繁星，也没有这么多，密密麻麻，一闪一
闪触手可及的景象。
但是，零下20多度的严寒，坐了不到五分钟，双脚就冻僵了。
就在我忍不住想回去的时候，只见头顶刷....刷....刷...连着
三颗流星划过天际，其中还有一粟是橘黄色的，从没见过，很美很美。
我赶快双手合十，默默许下我此生第一个属于流星的愿望。
许完愿我睁开眼睛，却见他愣在那儿看着我，推他一把：“你愣
什么呢？赶快许愿啊！”
他说我许过了，不过需要你同意。
我也愣了：“什么？”
他转过头面对我，神色变得郑重，语气很诚恳：“做我女朋友吧！”
长这么大第一次听到这句话，我有点结巴：“为。。为什么？”
因为太冷，他低沉的声音听起来那么不真实：“把手给我。”
我下意识就把手递给了他，心狂跳，似有一个大锤一下一下重重
砸在胸口。
他抿嘴一笑，低头在我摊开的手心里一笔一划郑重写下“我－喜
－欢－你”四个字。
然后望着我，那样清澈明亮的眼神，我感到自己就要融化在这片
清亮里了。
在他轻轻吻下来的那一刻，我知道，我终于找到属于我的浪漫爱
情了！
注意，是找！不是等来的哦！

本文由 公众号 老庄日记 整理发布，仅供学习交流使用，分享免费，请勿买卖
心要狠，尤其是对自己。
女孩子没事别看那么多爱得你死我活的靡靡之音和心灵鸡汤，容易狭窄
了眼界，真碰上事了要不然就不知不觉代入角色要不然就死心眼。女孩子可
以表面看起来一副人畜无害的小白兔的样子，内心一定要狠要强大，很多人
只着眼于“强”却忽略了“大”，大需要靠广阔的眼界来获取，不可否认行
万里路比读万卷书有效果得多，可在时间金钱不能由着你性子的时候，读万
卷书显得那么重要。
曾经有个男人跟我说：男人都一个德性。后来我觉得他是一个非常诚实
可爱靠得住的男人。
如果你想被这个世界温柔对待，唯一的途径是有钱。我真的不想否认知
书达理三观正常温文尔雅笑容甜美的作用，可是当工作和生活中出现一个出
手阔绰的有钱人跟你争时，你会发现你用了二十几年磨练出来的这些美好简
直卑微的不值一提，任你在生活的舞台上唱念坐打样样出色也是爷爷不亲奶
奶不爱的。
你想要改变自己的命运，就要让能改变你命运的人信任你。
好了，大家大约也早就猜到，这位哥哥最终成了我老公。
至于那个在山顶看漫天飞雪的愿望，老公后来带我去实现了。
又一年冬天我们去了华山，由于头一天刚下过雪还没融化，我们
上去的时候积雪已经过膝了。
等我们深一脚浅一脚好不容易爬上最高的那座山峰，果然天空又
洋洋洒洒飘起了小雪。

因为太冷，那天游人很少。湛蓝的天空映衬下，整个山顶宛如一
个童话的世界，松涛阵阵，景色真真是美到极致。
然而，终于得偿所愿的愉悦，不过持续了一分钟。
由于华山险峻异常，山顶没有修建大型酒店，只有一个很小很破
的木屋可以住，但是条件非常艰苦，也没有什么地方能吃饭。
我们看了还是决定下山，那时我们已经在零下16度的气温下坚
持了好几个小时，饥寒交迫。冰雪覆盖的山路极难走，每一步都异常
艰难。
我苦着脸对老公说，红军长征大概就是这样的吧。脚早已经冻僵
了，穿的好像也不是鞋，感觉踩着两只冰箱在雪山上艰难跋涉。吸每
一口气都觉得胸口发紧发疼，从里到外五脏六腑都结成了冰。
等我们好不容易下来，在山顶美梦成真的那点愉快早就消失的一
干二净。
回忆起这一天的华山之旅，竟像极了我对男神那段无疾而终的感
情。
它再美再好再符合你想象中的样子，没有温暖的归属，也只能带
给你片刻愉悦，余下的全是痛苦！
而黄山，是我跟老公的定情之地，一样的苦寒无比，一样的绝世
美景。虽然在那里并没有我原先盼望的漫天飞雪的景象，但他展现给
我们无比震撼的日出云海，看到了满天繁星和壮观的流星雨。冷了，
可以即刻回到温暖如春的酒店，饿了，可以马上找到餐厅满足口舌之

欲。
可见，有些事，有些人，不是你想象的就是最好的，实在的，合
适的，才是最好的。
想到这里，我彻底放下了。
恋爱一年后，他跟我求婚了。
他说，如果我们早一点遇见该多好，就不会在其他人身上浪费那
么多的感情和时间。一想到仅仅再过几十年，我又不得不跟你分开，
就觉得很舍不得......我们结婚吧，不要再等了！
从来，他都没有说过我爱你这三个字，更没有肉麻的甜言蜜语，
但是一句“舍不得跟你分开”却是我听过最深情最伤感的情话，这么
多年都不敢忘。偶尔吵架了，一想到他说过的这句话，心马上就变得
温柔如水。
老公认识我的时候，应该可以算青年才俊，外在条件和个人能力
自不必说，艺术修养，家庭环境各方面都比我要强。
但当时他刚刚买了房子，他名下还有一套房要还贷，经济方面是
非常窘迫的。好在那会儿他认为我就是某个公司的前台，最多就是商
务助理什么的，所以他毫无压力。
直到结婚后我才告诉他我自己开公司的，lily 为这事都差点对
我顶礼膜拜了：“中情局怎么没把你聘去，你这嘴巴也管太紧了吧？”
其实我当时不想告诉他的原因很多，主要就是我真的只想谈一场
很单纯的恋爱，我想好好享受那种被男人呵护疼爱的感觉，而不是一

个自己开公司扛重担的女汉子。
但是在老公那儿，他说我时常让他感觉恍惚，一会儿扎着马尾穿
件萌萌白色带兔耳朵的毛衣跟他坐在露天喷泉蹭免费音乐听，隔天又
让他开车送我去口岸接国外客户，穿的一身合体的职业套装笑语盈盈
跟客户侃侃而谈。（那会儿我还在考驾照，以前都是租车去接客户的，
后来发现既然有免费司机，那还不可劲用呗） 到了周末又忙不颠颠
的撇开他自己出去参加什么活动去了（他周末要上ＭＢＡ没空不怪我
啊）。。。。
有时候他就看着我探究个不停，为什么跟我原先想象的不太一样
呢？我明明买回来的是一根清爽的脆黄瓜，为什么嚼起来有一股又酸
又甜的西红柿味儿？（⊙ｏ⊙）…虽然味道不太一样，但是。。。也
挺好吃的。
结婚后，我觉得既然已经是老公了，那担子你也得承担点吧，正
好那时候公司遇到发展瓶颈阶段，我就把一切都告诉他了，包括当时
遇到的问题。他思考后就鼓励我自己出来开厂，但我当时没有管理工
厂的经验，正好他有很多那个著名代工企业的人脉关系。
我就拉他辞职出来一起创业，慢慢的成就了今天又一个男神，吼
吼.....还是个加强版的男神！
而且因为这位男神是我成就的，所以比起前面那一位，我更有自
信和底气能跟他并肩同行。
婚后我们无数次的回忆当时相识的过程。
他说，我看到你的第一眼，说不上特别漂亮，但是看起来很顺眼，

干干净净站那里让人如沐春风，所以那时觉得《白色恋人》很适合你，
回来抓紧时间练了一周，第二个星期背着那么重的吉他去参加活动，
就为了唱给你听。
第一次活动一起玩了了一天，觉得你特别风趣，有时候说的话让
人忍俊不禁。那天吃完晚饭，你一个人溜出来，站在院子那个铁栅栏
后面，两只手扒着栏杆，蠢萌蠢萌的跟我说：“蛇精！放我出去！”
当时就觉得这个女孩太可爱了，追回来做女朋友应该挺好玩的。
我的前女友是一个很漂亮的女孩，走在路上，会有很多人回头看
她，但是她的天空总是阴沉的，我不明白她为什么总是对生活不满足，
我们争吵了很多年，最初美好的感情被天长日久的争吵消磨的一干二
净。我想，下次我一定要找一个温柔的可爱的女孩，不需要很漂亮。
那天你站在那里微微一笑的样子，让我心里不由想再赌一把，我
感觉这次应该没有错。
结婚时我什么都没有要，没有要求房产加名，没有要彩礼，没有
要戒指，甚至都没有要求举办婚礼。
因为他不喜欢婚礼的繁琐，但是又觉得总不能让我一辈子不穿一
次婚纱，他觉得有些心疼，就自己定了一个马尔代夫的婚纱摄影旅行。
因为他准备的婚房还在还贷中不能加名，他就在领证前主动提出
把他自己住的那套小公寓转到我名下。
前面有些美眉一直在跟我吵彩礼的事，其实我觉得，谁都不傻，
如果你找到了对的人，什么都不提，好的男人是会感到感激和心疼的，
他会主动给你他能给的一切；如果他有而不给，那只能说明这男人不

怎么样；假如他没有，你非要死乞白赖的去要，反而会破坏他对你的
感情。
婚后我们始终恩恩爱爱，虽然有时候也会为公司的一些事情意见
不一致发生一点争吵，但是从来不影响感情。
终于有一个人，可以天天陪我去逛超市买东西做饭吃，也可以在
我偶尔心血来潮的时候，半夜开车带着我去海边踩浪花，他说，你想
干什么我都会陪你去，无论天涯海角......
lily 说，我真没想到你这辈子还有这等运气，错过一村还有另
一寨的。
看到我真的放下了，她才敢跟我说一些男神的事了。
她说男神在后来的股东内斗中，选择卖掉股份套现退出了，因为
他当年持有的股份不算多，所以这样的选择对他来说也是最合适的。
他手上有客户有订单，但是一直没有自己开厂，前段时间合作的工厂
出了严重问题，现在正在重新找，你正好有工厂，要不要跟他联系一
下一起合作？不谈感情的话，他这人做生意伙伴是没问题的。
我摇摇头，确定的告诉她我不会这样做。
lily 忧心忡忡的问我，你是不是还在恨他？不是放下了吗？
我说，正是因为放下了，才不会这样做。我们已经有了各自的家
庭，都过的很美满幸福，何必再多添事端？以他的能力和资历，眼前
这点问题对他来说是小事一桩，东山再起是早晚的事，我毫不怀疑这
一点。现在我跟他已经在不同的立场，我无法想象跟他再次坐到一起，
为了各自的利益谈判对垒是什么场面。他曾经是我记忆里最美的一道

风景，我不会随便去破坏了。
lily 听完沉默良久，叹口气说：“我一直以为你错过他，是你
毕生的遗憾，但我现在反而觉得，他没有选择你，才是他最大的损失。”
我贱贱的拍拍她：“既然这么抬举我，下辈子咱俩私奔吧！”
她翻了个白眼给我，说起我离开公司半年后，股东之间争斗开始
白热化，很多人被逼站队。男神跟 LILY 也不能幸免，那段时间整个
公司的人都是风声鹤唳草木皆兵，大家神经都很紧绷。
而媛媛只身一人来到这个城市后，除了购购物发发图晒晒幸福整
天无所事事，也不想出去工作。确实也没有必要，早九晚五的去上班
挣的工资还不够她做几次spa，何必呢。又担心她的帅老公在公司跟
其他女人暧昧，就每天到公司去接他下班。有时候来的早男神还在忙，
就拉着公司的员工聊天，为了展示她跟男神情比金坚，很多时候会透
露一些男神的私生活信息给大家，给大家增加了不少茶余饭后的八卦。
那段时间男神真是压力大的时候，听到这个事就绷不住爆发了，直接
当着 lily 的面冲着他女友发了好大火，从头到尾媛媛大气都不敢出
更不敢反驳，lily 吓住的同时，也只能在旁边无奈叹气，实在想不
通他是怎么会选择这样的一个女子。
我想我能了解他，假如我是当时的他，恐怕我也会这样选择。温
室里培养出的美丽郁金香，还是山里风吹日晒的苦菜花，大部分男子
会毫不犹豫的选择前者。
我曾经很无聊的幻想过，即使那时候我遇见现在的老公，恐怕也
是同一个翻版的故事？倒不是说男人多势利，而是你自己没有自信。

有自信的女人神采飞扬脸上会放光，当然能吸引异性的目光。
真是时也运也，好在我没有放弃自己。
今天早上吃早餐的时候，我妈跟我感慨：瞧瞧你这日子过的！老
公老公对你那么好，从来不在外面拈花惹草，儿子聪明可爱又那么漂
亮，公公婆婆有退休工资有医疗保险不用你操心，还把你当女儿一样
疼，什么都不缺，还有我这个亲妈在这儿伺候你，我都没有见过哪家
的孩子过的比你更幸福的！
是啊，说起来好像确实是这样，所以这一刻我内心充满了感恩，
回忆起这一路走过的历程，好像每次到了紧要关头，都有一些贵人站
出来帮我，连我自己都觉得非常神奇，难道我身边真的隐藏着很多天
使？又或者可能这就是大家说的福报？
关于感情这一段我写完了，很多人说写的像小说，其实这是源于
我自己的私心，我希望把这段故事记录下来留给自己，以后万一老年
痴呆提前了不记得了怎么办呢？写的过程中，我一遍一遍重放《白色
恋人》，好似又跟老公重新谈了一次恋爱。
至于真实度，我想说，艺术来源于生活。当我看电视里播放《何
以笙箫默》，看到何以玫遇到自己的mr right 的时候，终于放下暗
恋多年的男神，其中有一个镜头就是她遇到 mr right 第二次的时候
被他弹吉他迷倒了。妈蛋的编剧居然抄袭我的人生！可是拜托那吉他
也弹太烂了吧？ 可能电视剧导演总不能让一个配角把主角风头抢
去。
至于你们说可惜男神只是个配角那就更夸张了，因为这是我写的

故事，所以你们才有这样的感受，而我在他的人生里恐怕连女八号都
排不上呢。每个人都有自己的人生，你们的经历写出来应该也是非常
精彩的，一生那么短暂，给自己留点回忆挺好的。。。
本文由 公众号 老庄日记 整理发布，仅供学习交流使用，分享免费，请勿买卖
作者：少游淮海 时间：2015-02-22 05:25:13
@幸福要靠自己努力 2013-06-21 20:28:15
另外吐槽一下男方的父母，怎么开着 5000 人的工厂难道没有律师吗？
难道律师没有告诉他们，现在新婚姻法已经明确规定，婚前财产算个人
的，不算夫妻共同财产吗？还提这种脑残的要求？反正我是百思不得其解。
-----------------------------
也许就是试试女方呢？
开工厂有律师也不代表就此事去问过律师
－－－－－－－－这个问题我现在可以解释了，是因为婚姻法是可以保
护婚前财产，但是他们的企业持续还在盈利，只要法人是她老公，婚后的收
入是要跟她分一半的，人家的父母很介意！
当然结果她还是嫁了，去年十月份举办的婚礼。
想说做豪门的媳妇真是不容易啊，中间经历了多少事啊，怀孕了人家婆
婆说了一句还没举办婚礼不合时宜，就被逼着火急火燎去医院打胎了； 结
个婚弄的几家人鸡飞狗跳；现在刚刚结婚又操心生不出来儿子会位置不保，
表姨四处托人，还打电话给我，要我给她找生男秘方。。。。唉，我听着都
觉得累啊！

作者：美丽的人生 2015 时间：2015-03-02 09:37:54
@幸福要靠自己努力 2013-06-19 20:42:37
作者：孙妞妞 1991 来自：手机版 时间：2013-06-19 18:03:39
之前我有羡慕那些女同学的生活，不过看了你的帖子，我决定要好好改
变自己，好好实现自己的理想，让自己变得从容，不管遇到了什么，我都会
有能力照顾好自己
---------关于这个事，我真的好早就想上来写一段的，但是一直没有时
间。
最近发生了一些事情，我前面讲过的那个很好的朋友最近婚姻出了一点
问题。
就是那个 3 年成功的女孩，她嫁人之后就从......
-----------------------------我比楼主小一岁，要是 10 年前我看到楼主
的帖子今天的人生一定不一样。楼主描述的这个朋友就是别人眼里的我，不
知道楼主朋友今天过得怎样。
－－－－－－－－－不怎么样，昨天我们一起聚会，明显感觉她不被老
公重视，今天一早她就来找我，问我到底是怎么回事，老公现在都不怎么跟
她说话，“问两句就不赖烦，怎么跟你们在一起话那么多，反而跟我没话聊”
其实我也不知道该怎么回答，只是觉得女人真的太难了，不管好家庭照顾好
孩子不是个贤惠的女人，管好了孩子荒废了事业，又要被老公嫌弃不进步没
共同语言，总之是一刻也轻松不得。
你现在的情况我的建议是，无论怎样也要有个开始，哪怕只是进入一个
工作的状态也好，不一定要赚多少钱，而是找回自己的自信，建立起新的朋

友圈子。孩子看能不能找亲人或者信得过的保姆帮忙带，不要说我没母爱，
你和孩子都有自己各自的人生，每天能有固定的时间陪他们就够了，不一定
自己一天到晚跟他们腻歪在一起就是爱。
作者：iristome 时间：2015-02-13 09:53:48
楼主姐姐还在吗？这个帖子从前年看起一直收藏着，好长一段时间没有
更新还以为楼主姐姐不会再来了，没想到又更新了！好激动！如今我遇到学
习上问题了想向姐姐请教，记得你说过你的英语很好，还当过家教，在考试
和口语上有什么学习心得或者方法吗？英语是我现在重点要突破的，请楼主
姐姐指教。
－－－其实学语言最重要的就是环境，没有环境就培养不出来语感，但
是我们在国内，一般没有太多的机会进入到纯英语的环境，所以我一般就是
没有环境的时候就背单词，增加词汇量，看美剧，听人家的发音，看别人的
表达方式。告诉你我是怎么看美剧的，我妹跟我一样热爱美剧，她看的时候
就是看剧情，一年看了Ｎ多美剧，到最后也记不得都讲什么了，我看美剧的
时候是拿着笔和笔记本看的，看到每一句她们表达的方式跟我以前翻译的不
一样时，就要记录下来，因为美剧里的表达肯定比我们更地道。有空多出国
走走，慢慢逼着你就会了，我们国内英语教育其实很失败的，太不贴近生活
了，教材全是长篇大论的文章。就不能搞点实际有用的情景教学，教教怎么
点菜，怎么租车，怎么住酒店，怎么在机场看标示。。。大学里考六级那么
生僻的单词都要背，偏偏出了国，连找酒店前台多要两个衣架都不知道怎么
说，失败吧？ 好好看几部美剧，生活日常用语基本上就全会了。

作者：莎啥傻霎 时间：2015-03-07 20:04:27
我就想贱贱的问句，何以琛和白色恋人到底谁更优秀一点
－－－－－－无论是人还是物，离开的都是风景，留下的才是人生，所
以，我从不做这样无谓的比较。只是偶尔想起这一辈子，我遇见过这样出色
的两个男人，真真是三生有幸。哪怕前面那位男神并没有跟我发生过什么感
情故事，但能跟他这样的人日日相见，得他指点照顾整整两年半，已经是很
多人毕生不可得的幸运了，其实到现在他们那个行业里也再没有出现过能跟
当年的他相提并论的一个人了。跟这样优秀的男人朝夕相处耳濡目染了两年
半，我学到了多少东西，我整个人生的轨迹发生了多大的变化，提升的已经
不是一两个档次了。有一次跟一个大学同学聊天，她说，我到现在都没有遇
到过一个真正让我心动的男人，为什么我身边连一个像样的男人都没有呢？
作为女人，这大概更是一种悲哀吧。
怎么这么晚才看到。。。
贡献自己的几条
1.经济基础决定家庭地位，以前我的工资还没婆婆的退休工资高，现在
哼哼，是她两倍，跟老公也差不多。这其中滋味只有自己体会
2.不要指望着改变一个成年人
3.自己优秀，品格端正，教育出来的孩子才有可能优秀
4.多读书，少逛淘宝
5.对不起天对不起地，也不能对不起自己的身体

这是我目前感悟最深的几条，切身体会，希望对大家有用。另外，亲爱
的楼主，虽然三年后才看到你的帖子，但还是谢谢你
我很久没有来了吧，这一年我的天啊，怎么形容呢，真是生活远
比小说更精彩啊！
楼主我决定过完年回公司上班去了，至于是什么原因刺激了我，
跟我前面说的几乎没差。
就是前面曾经提到过的，我那对郎才女貌的同学夫妻，男方这些
年发展很好，公司业绩蒸蒸日上，去年成功进入A轮拉到了一个亿的
融资，公司人员翻了三倍，全球好几个点开了分公司；女方一直在家
做贤妻良母，相夫教子.....然而，无论她做的多好，丈夫都是各种
不满意，上个月离家一个多月不见人影，有一天很突然的发信息跟她
说，他觉得他们两个人并不合适，他要搬出去住，希望她理解。
她当时就慌了，找我们研究对策，经过一群臭皮匠彻夜不眠的分
析献策，总算暂时成功把她老公哄回家了，我们后来一起聚餐，恭喜
他们重归于好。
然而，其实我心里非常清楚，这些年他们之间的差距已经拉的太
大，这一天真的是早晚的事，虽然现在暂时利用男人的愧疚和父母孩
子以及周围朋友的压力，把他拉了回来，但是根本原因没有被解决，
那种貌合神离我一个外人都能感受的到，男人的心一旦离开了，光留
住人又有多大意义呢？
我说要回公司上班，老公信誓旦旦的说，你不要担心，我不是那

样的人......可是，这不是什么人的问题，她老公也曾是大家心中的
五好青年道德楷模好不好？这只是人性啊。好在这些年，我从来没有
放弃过我赖以生存的东西。即使我已经年满 35岁了，还是要继续活
出精彩的人生！
看了楼楼的经历也忍不住想说说我自己的父亲，我父亲是个非常矛盾的
人，他的教育理念非常先进，但是同时他的脾气又非常暴躁，他是个很清高
的人，但是同时又是个非常势利的人！
在我的成长过程中，我觉得收益于父亲的是：
1.独立自主自力更生（我父亲觉得他最自豪的就是这辈子没求过人，他
也总是教育我们靠人不如靠自己。）
2.勤俭节约（好钢用在刀刃上，不乱花钱，合理存钱）
3.条理清晰逻辑清楚（做事情要分清主次先后轻重缓急）
4.居安思危（要多给自己准备后路，万一这个方案不行那是不是有替补
的方案）
5.临危不乱（遇到紧急事情不要慌张，大灾大难死掉的人多数不是灾难
本身，而是被人踩死或者慌乱把自己吓死的）
但同时，我父亲教育我缺失之处也很多，希望生女儿的朋友可以共勉，
女孩真的不能像我父亲这样养：
1.不让女儿化妆烫染发用洗面奶护发素，理由是简单就是美，朴素就是
美，学生太注重打扮会分心影响学习。
可以我的穿着属于全班最土行列，这会产生自卑心理啊，跟女孩们玩不

到一起啊，这也是严重影响学习的啊！！！！可以不要打扮的太时髦太过，
但是跟普通同学一个级别是至少要保证的啊！我一直都穿堂姐剩下的衣服，
或者我爸买的非常廉价的衣服，导致我一直到上班两年后都不知道自己应该
怎么才能穿的得体。
2.勤俭过度也是不可取的
他给我的零花钱有限，所以我只能自己大学做兼职做家教挣生活费，所
以我没有多余的钱去维持同学的人脉关系，大家的聚会我尽量不去，大家凑
钱买零食聚餐我尽量出去看书，这样慢慢的就变得不合群，其实我是个很活
泼很外向的人，我非常喜欢集体活动，无奈囊中羞涩，失去了很多和大家一
起活动的机会，所以现在大学同学聚会时候我都找不出一个闺蜜。
3.把女儿当男孩养是不对的
女孩就应该学会撒娇嘴甜卖萌，可我从小就不会撒娇嘴甜卖萌，因为我
撒娇嘴甜卖萌的时候根本得不到我想要的结果，比如小女孩撒娇父母就给你
买糖果了或者让你多睡会什么的，我父亲对我从小的教育就是说一不二，说
不买就不买，说几点起床就必须起，他的要求就必须做到，孩子没有反抗的
余地。
所以导致现在的我强势、隐忍、太过独立，以至于感情生活一直不顺，
因为男人和我在一起觉得我就是个男人，没有一点像个温柔似水的女人！（幸
亏遇到现在的老公，他慢慢改变了我。）
2016-01-28 14:04:23 评论
但学习成绩不好，不喜读书，喜欢经营，所以我也不太强迫他，品质比

文凭更重要。厂里累活重货他抢着干，所以不会读书虽说挺遗憾，也只能靠
他以后不断自学吧。
--------我非常赞同，其实现在的孩子，父母都非常重视素质教育，我看
到周围很多的孩子非常优秀，拿各种大奖，才艺一大堆，甚至小小年纪都会
几种语言，但是我反而觉得现在的孩子缺失的是德育。我认识一个人，她两
个孩子，都非常优秀，大女儿自己考上剑桥的，二女儿去年也考上美国一个
大学，但是她们家供完大女儿以后经济非常吃力，就跟小女儿说，要不你就
上个国内的大学好不好？二女儿坚决的说不行，你们供姐姐就能供，供我就
供不起了？她一听也觉得有些愧疚，就到处借债供二女儿去美国读书，说实
话，我听完这个事情，心里是有一些难过的，培养出这么优秀的孩子，却没
有教会她们孝顺体谅父母，让已经年迈的父母到处举债，真的好吗？
你的孩子现在这样看起来，其实已经非常难得了，值得多多鼓励，要是
我的孩子这么小就这么懂事，我都要乐疯了。至于学习，可以慢慢培养的。
作者：茉莉加魔力 时间：2016-01-29 17:23:28
-----------------------------
虽然离你发帖时间已经过去了很久 但还是想回复你 看到你的帖子获得
了正能量。 只有痛苦过或正经历痛苦的人才会明白 煎熬的日子多可怕。很
多人都有自己的难处吧。楼主很棒 我也要做个很棒的人 共勉
--------------确实非常非常艰苦和难熬，但是现在我回过头去想，那些年的
艰难，老天已经加倍加倍的补偿给我了。刚来的时候，我对未来十年的盼望
不过是把债还清，把妈妈和妹妹养活好，然后自己能每天都能吃得起一顿麦

当劳，从来没有想过，有一天我能住进顶级的豪宅，能拥有这样幸福的家庭。
想当年我是那样卑微的仰望着我的男神，当他对我说，我相信十年后你
会比今天的我更成功的时候，我只当作是他一句善意的鼓励，从来不敢奢望
真的能与他比肩。但我相信，在我现在的员工心里，也是同样仰望着我，所
以我会鼓励他们，也包括屏幕前的你们，没有什么做不到的，只要你敢想！
这个时代不会辜负任何努力着的人！
最近有部很火的剧欢乐颂，我跟了几集，感慨良多。
在这五个女孩里，除了富二代曲筱绡跟我没太大关系，其他几个
女孩身上，都或多或少看到我自己的影子。虽然我不太喜欢邱莹莹，
一到她的戏就想快进，但是看她为了个渣男弄得自己丢了工作狼狈不
堪，联想到当年的自己也不一样，那样卑微的暗恋过自己的上司吗？
只是运气好我的上司不是渣男而已。
虽说年轻的时候上点当，吃点亏都不算什么，但我还是希望刚入
职的女孩子们，都清醒一些，努力一些，眼光放长远一些，最好不要
轻易去尝试办公室恋情，更别像樊姐那样老是指望着找一个有钱的男
人嫁了。当你自己变得足够好的时候，会有大把的优质男人被你吸引。
安迪和樊胜美都属于大龄剩女，可是却有本质区别，安迪想恋爱，会
有大把的优质男跟在后面排队等，有别于樊胜美的地方是，安迪其实
是自己主动剩的。其实五个女孩子里，她不是最漂亮的，甚至有些显
老，但是看看老谭看安迪的宠溺眼神，看看一向精明又眼高于顶的魏
渭对她一见钟情，舍得扔下工作专门从国外飞回来只为见她一面开解

她，是不是能明白点什么？
每个人都只能活一次，而时间对女人尤其珍贵，我们大多数人都
想变成安迪那样的女人，刚入职场的时候，有些是像关关那样勤奋努
力，或者像莹莹那样天真鲁莽，然而十年后，大家的处境就会大不相
同，有的像安迪一样独立自主气质优雅，无论结没结婚，身边都围绕
着各种优质异性；有的像樊姐一样精于算计八面玲珑但始终活的窘迫，
一把年纪还做着嫁入豪门不切实际的梦...五个女人，演绎着我们很
多人的过去，现在和将来。。。
年轻的时候，如果我们舍不得让自己辛苦，舍不得让自己吃亏，
那么十年后你将要过什么样的生活，你们是可以从这个电视里看到的。
职场新人们，辛苦和吃亏都是必然要经历的过程，昨天看到关关
被同事坑了一把，好心帮忙反倒让自己挨上司一顿骂，我是太能感同
身受了，因为我都不知道吃过多少这样的亏，背过这样的黑锅啊！但
是关关的幸运是她身边有安迪，在她委屈沮丧的时候，安迪会开解她，
会给她分析利弊，教她解决办法，而我当时没有，所以我那时候挨的
骂比关关可多多了。
大多数时候，吃亏其实是福，这并不是因为我现在的站位，就鼓
励大家都去吃亏，只是吃亏也讲究怎么个吃法，哑巴亏咱们可不能随
便吃，还有就是怎样把你吃的亏都变成福。
比如关关被同事坑，她无论跟主管或者上司怎么解释，其实都没
有太大意义。主管是没空听这些芝麻绿豆的小事的，她们往往只关注
结果。所以在得到安迪的指点之后，她非常漂亮的解决了这件事情。

首先，她在检讨书里简短陈明事情的经过，就是告诉主管，这事我是
被人坑了，我不能吃这个哑巴亏；第二，承认自己的错误，没有检查
同事之前做的那部分内容，主动把责任往自己身上揽；第三，阐明解
决办法，并积极去解决问题。这就是在告诉主管，尽管我是被人坑了，
但我还是会承担责任，把问题解决好。试想你是她的上司，你会不会
觉得这个下属勤奋又善良，付责任又有担当，值得好好培养？这不就
是把吃的亏变成福的完美案例吗？
我是觉得这部剧值得所有的职场新人好好看看，有很多情节都可
以做现实生活中的借鉴。
楼主前面讲过在第一家公司跟上司的故事，其实还有一些工作的
故事没跟大家讲过，今天我来讲讲我那些吃亏的故事。
那时我进的是销售部，底薪非常低，收入是跟业绩挂钩的。我那
时候只是一个刚毕业不傻也不甜的小白，手里并没有什么客户资源。
大客户们几乎都掌握在资深销售手里，所以，我是一个每个月靠底薪
艰难度日的小销售。
前面不是说过公司出过一次意外事件，导致我那位男神上司的得
力下属突然离职吗？那会儿正好男神上司在谈一个大项目，客户简称
T公司吧，是当时比较著名的一家明星企业。男神看我手头事情比较
少，他就让我来负责跟进这个项目。
听到这个消息，所有销售部的人一瞬间集体都得了红眼病。这么
大的项目，一个月少说几万的提成，足够让所有人都嫉恨我一把，所
以这件事情让我在公司的处境变得非常艰难。那时候整个部门里明的

暗的，甚至连暗恋男神的采购部主管都会没事找茬过来骂我一顿。但
我还是很开心，毕竟我那时候真的很穷，很需要钱。于是只好自己安
慰自己，天上掉个馅饼砸到你了，还不允许旁边人嫉妒一下吗？
兢兢业业的跟了一个多月，终于签定合同了，双方BOSS 负责谈
好大体框架后，具体细节就全部交给两边的销售和采购去跟进了，从
那以后，我的工作量几乎达到了满负荷，加班是常态，周六周末对方
公司一个电话，我就得忙不颠的赶过去。。。生产的时候更是忙乱，
经常半夜三点还在通宵赶货，我就得守在工厂盯着，时刻准备当救火
员。凌晨四五点拖着疲惫的身躯回到我那个农民房想睡上一觉，刚睡
着对方采购一通电话霹雳巴拉骂一通，我又要赶快爬起来往工厂冲。
一个季度下来，我累的快瘫痪了。唯一支持我坚持下去的信念，
就是钱~钱~钱钱。。。
但是，呵呵，现实永远是那样残酷，当头一棒的重头戏来了。。。
到了当季销售总结大会的时候，我被财务部一句通知从头到脚浇
个透心凉，T公司的项目不计入我的销售业绩，不参与提成！ 而且，
从当月起，全公司销售实行业绩保底制度，只要业绩不达标，底薪要
扣300。这下，我从那个大家妒忌的小红人一落千丈，成了整个销售
部最悲催的倒霉蛋。一个不算你业绩的大客户，占用你 120%的时间
和精力，让你即使想去找新客户都没时间，忙的死去活来最后连个底
薪都保不住！
呵呵，其实我早就想过，怎么可能有这样大的馅饼掉到我头上？
只是那会儿对男神上司有种盲目的信任，觉得至少象征性的总要算一

点提成的吧，虽然这个客户不是我最早接触，但是我也付出了很多的
时间和精力，现在说不给我算提成可以啊，没有奖金没有加班费也都
算了，怎么当牛做马累到残废忙了几个月，突然出个规定，就连那点
勉强维持温饱的底薪还要扣呢？
不过唯一的好处是，从这次销售总结会起，公司里再也没有人故
意来给我难堪了。大家看着我，除了少许人流露出那么一点怜悯，大
部分也都绕着道走，因为她们生怕我撂挑子不干了，这烫手山芋就会
落到她们身上。谁愿意搭上时间搭上精力跟这么个没有一毛钱关系的
客户啊？
lily 很替我打抱不平，说公司怎么能这样，这不压榨新人嘛。
我虽然脸上装作平静，但心里也是极度的愤怒和委屈，男神啊男
神，你怎么能这样对我！！！你是看我长的像个包子吗？
垂头丧气的回到家，仔细盘算了一翻，今天这个事情公布之后，
全公司只怕是绝不会有第二个人愿意来接手这个客户的，我若此时撂
挑子不干了，公司即使能马上招到新人，培训也是需要时间的，合作
正在关键阶段，方方面面，千头万绪，客户是不会等你去招新人来的。
如果我这个时候去跟男神谈，不论私交，就算迫于形势，十有八九也
是可以谈下来的，底薪肯定能保住，谈的好兴许还能拿到一点提成。
可是转念一想又泄气了，这个客户本来就不是我的，就算谈的好
拿到一些提成，终究是名不正言不顺，就算将来哪天我为了这个客户
累到咳血，全公司也不会认为我是在凭自己的能力拿钱；可如果谈到
最后，仅仅只是保住底薪，虽然我很需要这300块钱，但是这点钱还

是不能从根本上改善我的贫困啊？
唯一能解决问题的办法，只能是尽快开发出属于我自己的客户，
这样我才能挺直腰杆拿钱。说到底，最后还是只能靠自己。
再说，私下他一直对我还算不错，我在这种紧要关头去威逼他，
只会让他对我失望，甚至安排招一些新人进来慢慢代替我的位置，得
不偿失，毕竟眼前我还是非常需要这份工作的。本来他也不是一个非
常刻薄的人，从他借钱给我买机票就能看得出来，他其实本性还是善
良的，只是公私分明而已。所以这件事情，他多多少少对我，应该是
有一些愧疚之情的。我何不利用他对我的这点愧疚，来换取更大的利
益呢？
因为我们那时候寻找客户的主要途径还是通过展会，但是公司僧
多粥少，大部分时候重要的展会，公司还是会派一些比较有经验的老
销售去，新人除非非常出色，一般很少有机会可以参加。那时候正好
马上就有一个重量级展会，我分析一下自己的情况，我认为有50%的
机会可以拿到这个名额，因为我的英语口语还不错，但我毕竟是新人，
经验和独立面对客户的能力还是差很多的，公司很有可能考虑到这个
问题而不选择我，如果我得不到这个机会，接下来的很长一段时间我
依然要过这种窘迫的生活。而男神是公司专门负责销售的股东，他的
认同几乎可以等同于一张展会入场券。
所以，我要利用他对我的这点愧疚，趁热打铁，尽快落实这件事
情。
那个月我领了工资，跟LILY 商（mi）量（mou）了一番，下班前

就说邀请他们一起吃饭加KTV，平时一般我们几个出去，都是男神买
单的多，偶尔我跟LILY 也会抢着买个单。
趁大家都吃的高兴的时候，我就伸伸手说了：“今天我来买单，
你们都不要跟我抢啊！” 这时候神助攻lily 马上接嘴：“哎哟你可
真大方啊，这个月你被扣了 300 底薪交了房租恐怕连饭都吃不上了
吧？还是我来吧！要你买单，我怕你一会儿得去卖血”
哎哟我去，说的这么惨， 我默默在心里给她点个赞，乐呵呵的
说：“没事没事，等我有机会也捞几个大客户，天天请你们吃香的喝
辣的”，LILY 翻个白眼说：“就你？别做梦了！天天跟 T 公司忙的
上厕所都恨不能让我代劳，哪有时间谈新客户？”我囧囧的望了一眼
男神，见他正好也用一种颇有深意的眼神看着我。很难为情的笑笑说：
“你别看T公司麻烦，难搞，但是真的可以学到好多东西，现在，至
少我完全能明白客户想要什么，想听我说什么，这几个月跟着他们学
到的，是我上一年培训班都学不来的” 说到这儿，我踌躇满志的轻
叩了一下桌子，眨眨眼对她说：“你就等着看吧，现在万事俱备只欠
东风！” 说完我装作随意的瞟了一眼男神，从他明显带着笑意的眼
神里我看到了一丝不易察觉的赞赏。
LILY 当然也很想参加这次展会，但她天性比我直爽，估计嫌我
这绕的有点远，看男神面色不错，不管不顾的挑破了直说：“如果下
月**展我们能去就好了，XX你是肯定没问题的，英语好，外形也好，
这往那展台一站，多給公司加分啊！每次都派她们那些老销售去，这
也太不公平了，她们手里已经有那么多大客户，消化的了吗？公司也

要考虑给我们多一点机会吧？”
我秒懂了LILY 的意思，接口道：“你担心什么？你才来公司一
年，已经接连拿下了几个客户，经验不比他们那几个老销售差，肯定
有你的份啊！”互相一吹一捧之间，我们已经把我们想要表达的信息
都说清楚了，虽然我俩各有短板，但是我们互相配合做搭档是完美的，
男神是聪明人，响鼓不用重捶。
只见他若有所思的沉默了一会儿，低头一笑，拿起茶杯喝了一口，
招服务员过来买单。
我知道，这件事情算是敲定了。
果然，一周之后，我接到了通知，跟LILY一起去上海参加展览，
由男神亲自带队。
那次展会上，在LILY和男神的鼎力支持下，我谈下来两个客户，
后面慢慢都成了我的大客户，从那以后，我在那家公司算是站稳了脚。
不久以后，我以自己客户刚开始合作，杂事太多怕影响T 公司进
度为由，慢慢把T公司那边所有琐碎的事情都转给商务跟单去跟进，
自己只负责搞好关系催催货款，这样我的时间就完全空出来了。虽然
T公司那边颇有微词，还不轻不重的在男神那儿告了我几状，而男神
非但没说什么，还处处对我维护。说白了，男神又不傻，这事交给别
人还未必能做到我这样呢，占便宜也得有个限度是吧。
然而，那次吃亏赚回来的可不止这么点。
当时T公司是国内很知名的企业，这次全方位合作，所有有关的
会议，双方都要参加的。有时候男神作为 BOSS 的身份，不便每次会

议都去参加，所以很多小型会议，都是我带人去参加的，通过跟他们
的合作，我了解了很多中型企业的管理方式和项目的实际运作方法。
最大的收获，其实非常残忍，来自于我亲眼见证了这个著名明星企业
在两年之内轰然倒塌的全过程。
一般公司倒闭，有能力的一批员工是最先逃离的，而后是一些可
有可无的，那些离开这家公司就很难找到工作的寄生型的人留在最后，
等着公司倒闭分一笔遣散费，共同点就是大家都是慌乱的。而因为我
不是属于这家公司的员工，所以我一直非常冷静的留到最后，看着这
艘大船一点一点沉入海底，听他们的员工聊他们看到的问题，归纳总
结他们失败的原因，看着他们在沉船的过程中种种挣扎...这对我现
在自己管理公司，提供了非常宝贵的血泪汇成的经验。
看一百个成功的企业，你也不一定能学到如何去成功，因为很多
成功的条件是不可复制的，但是亲眼去见证一个企业破产，你能看到
很多个失败的原因，能吸收很多失败的教训，用于自己身上，防患于
未然，让自己少犯错，这就是你未来成功的必然条件。现在很受推崇
的一个理论是长板理论，即：把某一个优势发挥到极致，你是可以成
功的，比如苹果，它是长板理论的代表，把工业设计做到了极致，所
以它能成功；但我认为，长板理论其实比较偏激，它不适合大多数人，
因为每个领域做到极致的毕竟就那么几个，全世界又有几个苹果？如
果你没有苹果的资金，没有他的技术和研发能力，怎么办呢？就不要
做了吗？
所以，还有一个理论更适合普罗大众，即：短板理论， 假如你

把所有的地方都做到 OK，没有明显的缺陷，假以时日，你也可以成
事。小米用它的低价，质优，也还算能用的系统，没有明显短板，一
样也获得了巨大成功。
总结别人失败的教训吸取经验，就是在填补你自己的短板。我这
个亏吃的值不值呢？当然大家会说，那是你运气太好了。但我不这么
认为，每个人在吃亏的时候都是想不到自己会得什么福的。跟个大客
户都能把人家跟破产了这能是福？在你辛辛苦苦累死累活最后还被
扣工资的时候，你能想到这是福？只是自己一步一步，把吃的亏变成
福而已。
其实我后来一直都很感激男神那样苛刻的对我，对于我一个新人
来讲，如果当时真的天上掉下那么大个馅饼，我可能不会被迫去努力
的自己找客户，我会很开心很用心的好好跟那一个大客户，然后呢？
当那家公司倒闭的时候，我应该也会措不及防慌乱不已，绝对不可能
拥有那样轻松的心态，去观摩他们倒闭的全过程。
还有一些职场新人，刚到公司被各种使唤，其实我进公司的时候
也有，天天被人使唤。但是我想告诉你们，如果你想摆脱这个局面，
最后还是要靠自己。当你在公司足够重要的时候，是没人会敢使唤你
的，他们巴结你都来不及。在那之前，你还是勤快点吧，抓紧时间让
自己强大起来，越早强大，就越早摆脱这一天。以我个人经验来讲，
要想迅速变成对公司有重要作用的人，要想不让别人小觑你，最直接
的方式还是进销售部门，因为只有在这个部门能最快的成长起来。

@windflowers2003 2014-03-02 13:38:12
1，不是为小孩子牺牲事业心就是伟大的妈妈，其实只有没有独立心没有
自制力而已。
2，一定要让孩子他爸参与到育儿工作，又不是国家 忙不是借口。
3，千万不要嫁喝酒还发酒疯的男人。
4，让孩子上一流的幼儿园，小学，中学，大学，研究院。因为他她的人
生伴侣很可能就在其中。
5，做自己想做并擅长做的事，做自己想成为的人。
6，朋友圈很重要，尽量接触各种职业的人。这比在烂亲戚身上花时间强
多......
-----------------------------
句句都是真理啊，赶紧 MARK
还有就是：1.女人千万别倒追，要吸引，如果吸引不来就代表那个男人
和你不是一个层次的，接受现实，换别人吧
2.不要经常抱怨和发火，这都是损福报和运气的
3.尽量多看别人的优点，每个人身上都有值得你夸和学习的地方
再来说说樊胜美好了，她是这部剧里最接地气的人物，我们身边
很多这样的剩女，聪明伶俐，年龄不小，容貌虽然保养得益，但再多
的化妆品也盖不住日益突出的眼袋，顶着过去校花班花的名声，混荡
在大都市，外表光鲜靓丽，实际过着拮据而窘迫的日子，高不成低不
就，幻想哪一天突然天降一个高富帅，拯救自己于水火之中，这种人

非常多不是吗？
我们来看看樊胜美对待老同学刘伯川的态度，在刚看到他开着宝
马时候的殷勤，到得知他的宝马是租来的时候的瞬间冷脸，这个女人
的嘴脸实在难看，但是你却又恨不起来，因为她毕竟不坏，她只是聪
而不慧，其实我们身边有很多这样的貌似精明的傻女人。
让我们来分析一下，她觉得王柏川在骗她，可是她最少跟吃过两
次饭，还有没有其他的接触不知道，但是我知道，如果她是一个真正
聪慧的女人，应该很容易能够在这两顿饭的时间里，了解到这位老同
学到底现在从事什么行业，前景如何，盈利情况怎样等等。因为毕竟
不同于安迪和魏渭是网友初次见面需要提防， 樊胜美和刘伯川是老
同学，有多年的交情，想要了解他现在的情况，随便一套话他就一定
会说，何况他那么急于向过去的女神表现自己呢。
整顿饭都在聊其他同学的八卦，回到家就在得瑟拍照炫人家送的
名牌包包。为什么不把时间用在正事上？？？不是在帮他租办公室
吗？这不是很方便你去打听他公司需要多少人，需要一些什么人，安
排多少办公桌椅，了解他现在公司的情况，如果是在关键阶段，是否
能用她多年资深HR 的经验，帮他物色一些有用的人才，组建团队，
提供一些咨询和一点力所能及的帮助，将来这个老板娘的位置不是会
更稳固吗？为什么一定想着不劳而获坐享其成？ 在得知他是租来的
宝马时，瞬间泄气，嫌弃人家买不起房子买不起车，这不是鼠目寸光
是什么？ 今天看到她被家里那个败家哥哥嫂子各种压榨，又觉得很
心疼，因为曾经我也过过那样的生活。所以对她，我是真的厌恶不起

来，只是恨铁不成钢罢了。以她那样的美貌和头脑，如果不一直停留
在HR 的位置上，尝试一些销售类别的工作，一年几十万的收入也未
必不可能。
但是，但是哈，大家看任何文艺作品，其实就是在跟作者做思想
上的交流。咱们也应该带着脑袋去看，去思考，而不是盲从，被他们
左右，那样就变成了被洗脑了。取其精华去其糟粕，欢乐颂这部作品，
对咱们现实的生活是有借鉴意义的，但绝对不应神话它。
比如作者似乎在有意无意的强调，人的出身与家庭会决定人的命
运，比如安迪，因为外公和父亲都是名人，她遗传了家族的超高智商，
尽管小时候她身在孤儿院，长大她一样会是白富美；而樊胜美因为出
身于那样的家庭，即使她美貌聪明，也无法与安迪相比，只能认命。
这样的观点无疑在传送一种负能量，让人觉得，没有好的家庭和DNA，
就只能认命。
但现实是，恰巧我现在认识的朋友里面，最成功的那几个，都不
是家庭环境最好，智商最高的。或者我身边的人分量不够，那么你们
可以去看看马云，刘强东，他们出身于什么样的家庭？
所以我们不应该忽视人自身的努力。
就我自己来说，论出身，我有个比樊胜美还不如的家庭，她父母
健在父亲还有退休金，哥哥虽然老是惹事，基本上也就是几千块就能
摆平的事，看看我老妹以前不懂事的时候，哪次出事要是 10万以内
能摆平我就要偷着乐；
论容貌，我就是关关那种黑长直清汤挂面型，在普通人里也就能

算个中等，绝对没有安迪的风情和樊胜美的妩媚。
论起智商，我就要哭了，因为我从小到大都是一个智商平平的女
孩，每次考试就靠死记硬背，稍微变通一下就蒙圈了，所以我的高考
成绩是，语文英语政治历史120 上下加一个73 分的数学构成的。一
打牌我就被对家轰出来；一玩脑筋急转弯我就垫底。。。看出来了吧，
但凡需要点智商的都不行。
所以我手里抓的其实是一把烂牌，总结起来，就是一个更落魄版
的樊胜美的家庭+关关的外貌+曲筱绡的智商，可是那又怎样？现在我
一样拥有了近似于安迪的人生。
这才是现实！
所以大家大可不必妄自菲薄，自怜自艾。
作者：灵灵衣 jv 时间：2016-05-13 12:38:31
@幸福要靠自己努力 楼主，性格内向，不会说话，不会搞人际关系的人
是不是不适合做销售，创业呢？
----可以训练的，如果你真的想的话。
楼主以前跟生人说话会紧张，会词不达意，后来我尝试做一些训练后就
好很多了，到现在我还偶尔会做这些训练。比如一个人在家看小说的时候，
我会自己用正常交谈的音量朗诵，用手机录下来，看看哪些字发音不标准，
或是语调会令人不快。平时注意观察倾听，看身边有没有那些说话让人特别
有愉悦感的朋友或者同事，可以模仿她们说话的语调，语气，音量大小等等。。。
多看书总结，书中不止有颜如玉，还有良师益友。你看一本小说，里面

谁最讨人喜欢，看看他们是怎么说话的，一样也可以借鉴的。
不会搞人际关系也不是什么大问题，只要记住，不要轻易去得罪人，有
人的地方就有政治，毛 教导我们，政治就是把朋友搞得多多的，把敌人搞得
少少的。。。
关于朋友
其实楼主原本不属于那种很会搞关系八面玲珑的人，虽然生意场
上，也认识很多人，也可以跟他们相处的很好，平时一起吃饭也相谈
盛欢，一起合作投资也天衣无缝，但并不会特别交心。所以这些年，
我也就那么几个朋友，但是我认为真正的朋友不需要多，人生得一知
己足矣，交朋友是需要付出真心的，每个人的时间和精力就那么多，
你不可能有很多的真心交给很多人。
我真正从心里认定为好朋友的不超过5 个，但这些人是我生命中
的无价之宝。
怎么认定这个人值得你交往？简单来说-善良大度重情义，假如
你的周围出现了这样一个人，无论是什么时候，无论他当时是什么状
况，一定要好好珍惜，好好经营，不要轻易的就去破坏掉他对你的感
情。
为什么我说好朋友是无价之宝？不是说天天陪你聊天吃饭喝酒，
而是在你艰难的时候，你会发现他们有多重要。或者是精神上的安慰，
或者是物质上的支持，都能带给你温暖和感动。
前年我遇到一个坎，老公斥巨资买了一套豪宅，结果呢办贷款的
时候出了点问题，没有贷到那么多，差的部分需要自己现金填上。

其实这么多年我一直办事很稳当，可能也是一直都一帆风顺，所
以在这件事情上，我完全没有料到会出现问题。选房子的时候老公这
个败家子（感谢败家子现在升值不少）直接就选了个我们当时能承受
的最大最贵的一套。手里的资金正好够付首付和税，结果后来批下来
的贷款额度与原先预计的差了300多万，我没办法，合同都签了定金
也交了不可能反悔，我只好动用了公司的流动资金。
要不怎么说屋漏偏逢连夜雨其实是大概率事件？按照公司平时
正常的运营状况，我动用公司两三百万资金根本没什么大事。
结果偏偏那段时间一个大客户回款缓慢，甚至货到港都不着急提
货。这下把我给整的！
到期的货款付不出去了，要知道我们公司在行业里，付款及时是
典范了，要是突然一下子付不出来款，了解情况的可能可以理解，不
了解情况的还不知道会在外面怎么瞎说呢，那我们的公司这么多年积
累起来的信誉，岂不是要受到很严重的冲击？
可是已经是这样了，我一时也没有什么好办法。
身边有钱的朋友很多，可是这么多年我从来没有开口找人借过钱。
自从大学时找我二叔借两千块钱交学费失败之后，这么多年我就再也
没有开口找任何人借过钱。
这是我心里很深的一个刺，连你喊了二十年叔叔的亲人都不会借
钱给你，何况萍水相逢的朋友呢？
熬了半个月后，我那个心急如焚啊，天天没事就找老公吵架。
让他非要买什么豪宅，这下把公司也搭进去了。

一天，前面帖子里提到过的，好朋友LILY在QQ上找我，问我什
么时候有空带上家人一起聚餐。我愁眉苦脸的回了一句：“别喊我吃
饭，我是穷光蛋！”
LILY 发个捂嘴笑的表情：“小气鬼，买了豪宅也不请我吃饭？”
我回个哭的表情说：“恭喜你，以后都归你请了，我已经穷的要
当裤子了”
LILY 哭笑不得：“怎么了嘛？”
我就把事一说，把老公连带着银行一起臭骂了一顿，lily 笑呵
呵的提醒我：“你可以考虑找富婆帮忙啊”
我说：“唉，这回洞太大了，富婆也堵不上啦！”
lily 发过来一个蹲在地上发抖的图:“到底要多少嘛？说出来，
吓吓我！”
我：“300啊。。。万啦。。。”
lily 发个囧的表情:“...太吓人了，这我得回家找老公商量商
量。”
我：“别别别，别商量，让你老公知道多没面子啊！”
lily：“.....这时候了还考虑面子？你那面子几块钱一斤啊？”
过了两天，我忍着没有去问她，借钱这事我是绝对张不开口的，
只好继续在家找老公的茬吵架。。。
正在发脾气呢，手机响了，lily 在那头大咧咧的说：“今天请
我吃饭吧！我这儿有笔300万的理财刚好月底到期，昨晚跟老公商量
了一下，他同意借给你了！”

老公后来描述我当时那个表情可以拿表演奖了，突然由阴转晴，
笑得跟个树懒似的：“天啦，姐姐你也太给力了！跟你老公说，就当
放我这儿理财了，收益一分钱不少他的啊！”
过了几天，他老公就把钱打给我了。
说实话，真的帮了我很大一个忙，因为我原本以为两三个月就转
过来了，结果没想到最后拖了5个月才有钱还他。
当我把钱打回去的时候，自作主张按年率10%算了利息一起打给
他了。因为我们朋友圈里很多人做小贷，年利 15%是正常价，10%都
算友情价了。人家愿意在你危难的时候主动帮你，给这点好处是应该
的。
有没有人想问，为什么不找银行借？利息才4 点多啊。我想说，
那你一定没找银行借过钱，除了车贷和房贷之外，其他消费贷真的没
有你们想象中那么容易，要么审批时间很长，要么利息也非常高。就
算你拿房产证去抵押，最快也要一两个月才能批下来拿到钱，急用钱
的时候你等的起吗？
但是第二天，他老公把利息又给我打回来了，我问他干嘛呢，他
说：“你当我们是放高利贷的？是朋友才借你的，她也没几个朋友，
老跟我说你帮了她很多，最感激你啊”
艾玛，当时心里那个暖。。。只差抱着她说LILY我爱你了。。。
我很努力的回忆了一下，这么多年，要说我帮过LILY什么，我还
真想不起来，好像一直都是她在帮我。
因为老公的原因（他不喜欢LILY 工作狂），最近这两年我都很

少去她们家玩，上次她生了二胎我去看望，被她妈妈抓住一顿好数落：
“你再不来我就要生气了！太不像话了，这么长时间都不来看看我！”
我只好挽着她的手陪着笑脸说：“阿姨你别生气啊，我真想吃你做的
饭啊，这不是怕刚生了二宝你们忙不过来嘛，我以后一定经常来”
结果想想好像又半年没去过了。。。
也许你们会觉得，你们有钱人之间，借个几百万算个什么事啊？
我想说，借钱，还真没大家想象的那么容易，不信你去试试。
我老公那边有很多相处十多年的朋友，其中有几个身价过亿的，
可是今年听说他们之间闹矛盾。
有一个做建材的朋友突然被客户跑了5 千多万货款，一下子公司
陷入困境工资都发不出来了，他就找了一圈朋友借钱，最后只有两个
朋友分别借了 100 万和 20 万给他，那个借 100 万的还是按 15%的年
利借的。
别看平时一个二个酒桌上称兄道弟，吹的牛逼哄哄的，真正当你
到了危急的时候，能放弃利息慷慨拿出几十万来的朋友就已经非常值
得你尊重和感激了，一分钱难倒英雄汉啊。
所以我认为，真正的友情是无价之宝，是你一生都应该好好珍惜
和保护的。
说一个反面例子吧。
去年老家有一个高中同学，通过同学录找到了我。以前高中的时
候，我们一起熬过高考那段最艰难的岁月，那时的情谊还是很真挚的。
十年前她嫁人之后就凭空消失了，我一度还担心她是不是出了什

么事。现在突然出现，其实我也特别开心。
刚联系上那天我们在微信里聊了很久，聊以前的旧事，一起回忆
那段青葱岁月。
说实在的，她的出现还是触动了我心底那条最柔软的神经的。
人到中年，历尽千帆，时常会很怀念旧日的时光和情义，撩拨出
那些深藏在心底的感动。
从那以后，她就经常给我打电话，一会儿让我去香港给她带化妆
品；一会儿让我去某个地方帮她拿个很隐私的文件快递回去；一会儿
让我去她几年前过来做过手术的医院去缴费存一个什么东西；一会儿
让我去马上去趟香港，给她儿子买几罐奶粉最快的方式给她带到家，
说儿子生病了，只吃港版奶粉，吃别的都吐。。。我只好跑到香港去
买奶粉，然后马不停蹄的找了一圈儿人，终于找到一个朋友刚好坐飞
机回老家，当天晚上就给她带到了。
刚开始我是非常积极的帮她的，因为我真的非常珍惜这段失而复
得的友情。
但是一段时间过后，我有点招架不住了.....
我感觉自己完全成了她的香港代购和驻深办事处。这一年来，只
要接她的电话，一定是有事找我办，我有时候看到她的来电也想，也
许这通电话她仅仅只是问候呢，但是很失望，全是事儿；而逢年过节，
她却一个祝福的电话或者短信都没有。
上个月的一天，我正在跟最大的国外客户开会脑细胞都要烧干的
时候，她一个电话打过来让我帮她去香港买十箱奶粉寄回去，我很平

静的说了一句：“我正在开会，你可以上京东买”就挂了电话。然后
她就开启短信轰炸模式：
京东靠谱吗？
不会有假货吗？
听说很多假货！
我从来不敢给孩子在网上买奶粉
我以前一直让深圳的亲戚带，可是我儿子已经4 岁多了，亲戚说
可以不吃奶粉了，可是我儿子身体不好，所以我还打算让他继续喝。。。
我不理她了，她是从哪儿看出来我有那么大力气可以一次扛十箱
奶粉过来的？
再后来她每次打电话我都不接，她就开始在微信里找我，直接吩
咐，连个客套话都没有了，我当然不会再搭理她了。
说实话，当初刚联系上的那一点情怀被她破坏的我现在想起来还
觉得难受。我们是朋友，但是你也用的太糙了吧？
友情是需要经营的，不是一味的索取，说实话，如果她好好经营
跟我之间的友情，哪天她遇到事了，我一定毫不犹豫的去帮她。好钢
要用在刀刃上啊朋友！别整天一点小屁事都去麻烦别人。偶尔为之，
礼尚往来，增加情谊，来多了谁顶得住啊？
这件事情告诉我们什么？实际上任何感情，都是需要有来有往，
而不是一方不停地向另外一方索取，爱情也好，友情也罢。就算自己
的亲身父母，他们曾经不求回报的养育咱们，不也多多少少还是希望

老了能有个人经常回去看看他们吗？
上周日约了LILY 一家去海边度假，看着孩子们在沙滩上追逐，
男人们在海里玩着帆板，我跟lily 坐在沙滩边不远的咖啡厅里喝着
冰咖啡，聊着这些年的过往，感慨万千，真真是人生得一知己足矣。
LILY 跟我说，不用对于借钱这事老记在心里，这些年你明里暗
里给我们家买这送那，老是请我们出来玩，孩子生日过年过节给那么
大红包，走到哪儿都抢着买单不让我付钱，我知道你心里是想感激我，
但是真的不需要这样，我们会有很大压力，你要知道，其实万事都有
因果的。
然后她说起一件事，在我们买房之前头一年她们买房子的时候，
正好手里现金买了理财没到期取不出来，还差100万，眼看合同要到
期，急的不行，因为如果卖方较真一点，合同一作废那损失也是不小。
找了好多人借钱，最后只有我二话没说同意借给他们，比较讽刺的是，
那些年她老公经常混在一起吃喝玩乐的同学，有几个都很有钱，但是
一听说借钱，没有一个答应。
我很努力的回忆了半天，好像没这回事啊，我从来没有借过钱给
他们啊。。。
哦，想起来了，当时她老公是在QQ 上跟我说过，因为那时候我
正好手里有现金，他也就借半个月，我想都没想就同意了，之后他又
说不用了，说卖家同意把合同往后延期了，可以等理财到期再付，根
本不需要借钱了，所以我完全没记忆了。
但是这样一件小事，LILY 竟然记在心里这么久。

LILY 说，我是一个很敏感的人，我会从很多小事去判断别人对
我好不好，这件事情，虽然最后我们并没有找你借钱，但你的态度对
我来说很珍贵，让我看明白了很多人和事。不是天天混一起吃喝玩乐
称兄道弟的就是真朋友，而是在你需要的时候能毫不犹豫伸手拉一把
的那个才是，所以这件事情让我们两个想了很多，你后来买房子需要
钱的时候，我几乎是带着一种“终于有机会来报答你”的心来借给你
的，我就怕你碍着面子不开口，而且我跟我老公商量的时候，也是刚
一提他就同意了，没有一点犹豫。你要是知道这些年我们两口子为了
那些亲戚朋友来借钱的事吵过多少架，然后偏偏在你这儿我们俩却是
高度一致不带犹豫的借，所以我想在他心里，也是因为那件事才认清
了谁才是真正值得交的朋友吧。
所以你们看，交一个重情义懂感恩的朋友就是这样好，你没放在
心里的事，她记着了，并在你需要的时候加倍的回馈于你，在你对她
表示一点感激之情的时候，她反而告诉你不用对她那样好，她会有压
力，我想这已是友情的最高境界了。
作者：吕小菜哩个菜 时间：2016-07-05 22:56:35
看到写男神和老公那一段感觉像写手，因为说到公司的生意上的事都是
一笔带过很不详细，写到男神就这么具体而且文笔这么像小说。对于资产的
描述也有些奇怪，根据楼主所说楼主家好像资产还没有过亿，但是感觉我周
围资产过亿的人都还没有达到楼主描述的水准。因为我家也是做生意的周围
朋友也基本都是做生意办厂的所有觉得有疑问，楼主说的道理大多都是对的，
就是觉得对自己创业的描述太不详细，觉得有些不合理

------我的帖子已经写了很久了，这几年里不止你们在进步，我们也都处
于一种动态的变化中，加上这两年房价的猛涨，我相信大部分在深圳有几套
房子的人都可以说自己身价千万级别甚至上亿了，但是纠结这个有什么意义
呢？其实资产和身价这个东西怎么说呢，到了一定层次，真的就只是数字了。
比如我前面讲的高中同学那两口子，昨天一起聚餐，得知他的公司被国外融
资公司估值为 10 亿美元，这离他去年刚刚接触风投时别人给他的估值 5 亿
人民币相比，资产在这一年里已经增长十多倍，但是实际他公司的利润却还
是跟去年一样，还是一样开一辆普通轿车，住在普通的小区，经常也会去吃
大排档，甚至走在路上与你们擦肩而过时，你们也完全不会意识到刚刚走过
去的那个人已经身价几十亿。
时势造英雄，这是一个创业的黄金年代，也是一个极度动荡的年代。连
我们自己，都需要时时不停的去吸收别人的先进理念，所以我过去的那些创
业过程，对你们而言其实没有太大意义-过时啦呀！ 所以我前面说过，我不
会教大家怎么去成功，我自己都还在摸索学习中呢，又怎么敢去大言不惭的
教别人，只是讲一些为人处世的经验和教训与大家共勉而已，毕竟不管世事
如何变迁，做人这事都是要继续下去的。
其实这么多年来，真正唯一没变的就是变化。刚来深圳时，荒凉的西乡
工业区（公交不通，出门基本只能靠摩的），现在被“前海”概念一炒，摇
身一变成了大前海，房价直逼香港，刚听到什么前海我还以为我幻听了，在
深圳十多年我咋不知道还有片前海？直到被 lily 告知，什么前海，不就是咱
们第一家工厂所在地吗，艾玛那当年我都不敢一个人去的地方现在竟然卖出
香港的房价？？？乱糟糟的去一趟堪比下乡敢带钱包必被偷的关外宝安区成

了“后海”，屌丝逆袭房价直追中心区，而当年最繁华的罗湖区，不提也罢，
提了怕流泪...
还记得我们刚开工厂时，听说隔壁哪家工厂接到 NOKIA 的订单，简直
能羡慕的流几天口水，可是这才几年？我们还活着，NOKIA 已死的透透的了...
当年大家一起仰望过的国美，佳兆业，万科...今日又是什么情形？再看看那些
以前听都没听过就突然冒头的新兴行业和公司，利用科技改善人类的生活方
式，引领我们过上更加方便快捷智能化的生活，风水轮流转，你方唱罢我登
场，这是这个时代赋予我们这一代人独有的机遇。有些人觉得活在这个年代
太苦逼了，压力山大；有些人觉得太有意思了，上几辈人没有见过的在我们
这一代齐活了，哪怕旁观当戏看都觉得精彩，实在不枉此生，我是后者，你
们呢？
本文由 公众号 老庄日记 整理发布，仅供学习交流使用，分享免费，请勿买卖
老庄读后感：人教人教不会，事教人，一次就会。